В основе фильма лежат
реальные события.
4 июля 1969 года.
Вальехо, Калифорния
Где ты была? Я жду с 7 часов.
Садись. Мне надо найти фейерверк.
- Давай, я поведу.
- Залезай. Я уже сутки не ела.
Ты едешь или нет?
"Мистер Эд"
"БУРГЕРЫ И КАРТОШКА"
...в "Гандзори Даймондз" по адресу
4-я улица, 1017, Сан-Рафаэль...
В пятницу открыто до 9.
Слишком людно.
Я думал, ты с голода помираешь.
Давай поедем в тихое место.
Хорошо.
Что мы делаем?
Сидим. Слушаем музыку.
Разговариваем.
Ты какая-то странная.
Всё в порядке?
Да, всё отлично.
На улице июль.
Сколько на тебе маек?
- Мне холодно.
- Ты мёрзнешь 4-го июля?
Отвалите и сдохните!
Что?
"Отвалите и сдохните"?
Замолчи.
Эта машина была около закусочной?
Я видел эту машину
около "Мистера Эда".
- Хочешь, я скажу, чтобы он уехал?
- Оставайся в машине.
- Это был твой муж?
- Нет.
Кто это был, Дарлин?
Пусть это тебя не волнует.
Не успокаивай меня. Кто это был?
Никто.
Ох, чёрт.
Поехали.
Давай, Ди.
Следи за сумкой.
Ну ты, парень, напугал нас.
- Департамент полиции Вальехо.
- Сообщаю о двойном убийстве.
- Назовите свое имя и--
- Одну милю на восток...
...по Коламбус Паркуэй до
автостоянки, найдёте...
...детей в коричневой машине.
Они были застрелены из
9-миллиметрового люгера.
Я же убил и тех детей
в прошлом году.
До свидания.
4 недели спустя.
Сан-Франциско, Калифорния.
Плюй.
Давай, дружок.
Я проглотил.
Зачем?
Она мятная.
Нельзя так делать.
Это вредно.
Пакет с ленчем.
- Почему я не еду на автобусе?
- Потому что мы опаздываем.
Так, сегодня ты ночуешь
с мамой и Аароном.
Тебе не нравится,
что у тебя маленький братик?
Нет, не очень.
Ну, зато честно.
Узнай побольше нового.
ЗОДИАК
Сегодня вечером будет экзамен.
Проигрыватель "Жерар" и
колонки "Пионер" за 188 долларов.
Зайдите в "Мэнниз" до 10.
Реновейшн Стрит, 64,
на холме у 86-й.
"Сан-Франциско Кроникл"
Доброе утро.
- Отлично, как дела?
- Доброе утро.
- Привет.
Всего хорошего.
Напоминаем о последнем сроке
подачи заявлений на участие...
...в 15-м ежегодном конкурсе
"Молодежный Рок".
Бланки заявлений в библиотеках
и школах округа Бей.
Как сегодня кофе, Коротышка?
"КОФЕ - ЧЕРТОВСКИ ВКУСНЫЙ!"
РЕДАКЦИОННАЯ ПОЧТА
К редактору через две минуты.
Срочно вручить редактору!
- Доброе утро, джентльмены.
- Доброе утро.
Скажите мистеру Ху, что статья
о призывной комиссии...
...была почти хороша.
Мистер Грейсмит.
Ужасно. Ужасно.
Не так ужасно.
Ужасно.
Думаю, возьмём "не так ужасно".
Пол, что нового
по части преступлений?
Дженис ушла с вечеринки
в "Дейтбуке"...
...до того, как все обнажились.
Это преступление.
Вы её видели?
Я не стал бы вам врать.
Это может стать началом
криминальной волны.
Вам надо взглянуть на это.
Позовите издателя.
"Уважаемый редактор,
это я в прошлое Рождество
убил подростков на озере Херман...
...и девочку 4 июля возле
площадки для гольфа в Вальехо.
В доказательство, что убил я,
назову кое-какие факты...
...известные только мне и полиции.
Рождество. Патроны "Супер-Икс".
Сделано десять выстрелов.
Юноша лежал на спине
ногами к машине.
Девушка..."
Читайте вы, пожалуйста.
"Девушка лежала на правом боку
ногами на запад.
Четвёртое июля. Одна.
На девочке были штаны с узором.
Мальчику также сделан выстрел
в колено. Патроны "Вестерн".
Вот часть шифровки.
Две другие части шифровки...
...высланы редакторам "Вальехо
Таймс" и "С-Ф. Экзаменер".
Я хочу, чтобы вы напечатали эту
шифровку на первой полосе газеты.
В нем зашифрована моя "личность".
Если не напечатаете эту шифровку
до полудня Пт,"
П-Т. "1-го авг. 69-го, я совершу
зверские убийства в пт. ночью.
Все выходные я буду кружить
в ночи, убивая одиноких людей...
...потом двинусь дальше, и так,
пока не убью дюжину за эти дни"
Подписи нет, только символ.
Мне кажется,
или это похоже на прицел?
Сегодня 1-е августа. Он хочет видеть
свою шифровку в дневном выпуске.
Если "Экзаменер" не решится
напечатать, весь Бей будет наш.
- Речь идет об убийстве людей.
- Он может, если не напечатать.
А если напечатаем, создадим
опасный прецедент.
Это - новость!
Мы даем трибуну какому-то больному
ублюдку. Что подумают люди?
Погодите. Эта история с Вальехо -
правда? Мы знаем?
Пол?
Что? Я освещаю
преступность в Вальехо?
Да, преступность в Вальехо.
10 минут.
Сфотографируем код и
позвоним в ДПСФ.
Если это окажется правдой,
у нас хоть будет материал.
Хорошо.
Грейсмит, разве вы
закончили карикатуру?
Ах, да.
Это Пол Эйвери
из "Сан-Франциско Кроникл".
Мне нужно, чтобы кто-то пролил
свет на полученное нами письмо.
- Спасибо.
- Сержант Маланекс.
Сержант, это Пол Эйвери
из "Сан-Франциско Кроникл".
Скажите, было ли у вас
нераскрытое убийство на Рождество...
...и, может быть, одно 4-го июля?
Чёрт. Вы тоже получили такое?
Подтвердили.
ДПВ подтвердил убийства.
Эл звонит в "Экзаменер".
У них другой код.
" Таймс-Геральд" тоже. Рождество,
тинейджеры в темной аллее.
Оба найдены мертвыми.
Дэйвид Фарадей и Бетти Дженсен.
4-е июля, Дарлин Феррин и Майкл
Мэг-- наверно, Мейхью.
- Короче, он выжил, она - нет.
- Орудие убийства?
Баллистика, письма, всё сходится.
Я думаю, что " Таймс-Геральд"
пойдет на это.
"Экзаменер" напечатает,
но не на первой странице.
Давайте поместим на первой.
Если он убьёт 12 человек,
то не по нашей вине.
Роберт.
Нам нужна карикатура.
- Ты не закончил?
- Да, Кэрол, закончил. Готово.
Тириот до сих пор здесь.
Правда?
Первый выпуск идет в набор
через 10 минут, Чарльз.
Подожди минутку.
Ладно, переделайте формы.
Мы пустим это на страницу...
...страницу 4.
Что скажешь: "20 баксов тому,
кто расшифрует имя психа"?
Он не даст своё имя.
Кто-нибудь идет в "Морти"?
- Я туда и направляюсь.
- Хорошо.
БАР "МОРТИ"
Положи их на мой стол.
Включи свет.
Возьми свою книгу.
"ВЗЛАМЫВАТЕЛИ КОДОВ"
ДЭВИД КАН
Теперь иди, надень пижаму.
Итак, люди, слушайте.
Шифровка поделена на три части...
12 часов спустя - Сонома,
Разведцентр ВМС Скеггз Айленд
...в каждой 8 строк и 17 символов..
Никаких разрывов между словами.
6 Часов спустя - Сан-Франциско,
Федеральное бюро расследований.
Никаких чисел или зацепок
для подстановок.
Использованы символы
из семи разных источников.
5 часов спустя - Лэнгли, Виргиния.
Штаб-квартира ЦРУ
Греческий, Морзе, морской семафор,
метео и астрологические знаки.
"Угроза массового убийцы в Вальехо
провалилась"
- Взгляни-ка на этот код.
- Хорошо.
Спустя 12 часов - Салинас.
Завтрак Дональда и Бетти Харден.
Хочешь попробовать?
3 дня спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Боб Бастиан, который тут сидел,
был отличным карикатуристом. .
Теперь он почему-то
на государственном телевидении.
Пол Эйвери.
Роберт Грейсмит.
Я здесь девять месяцев.
Ты был прав, кстати.
Он не дал своего имени.
- Кто его расшифровал?
- В Салинасе историк с женой .
"Мне нравится убивать людей,
потому что это интересно.
Это интереснее, чем убивать
дичь в лесу...
...потому что человек -
это самое опасное животное.
Убивая, я испытываю самое
волнующее чувство.
Это даже лучше,
чем кончить с девушкой.
Самое лучшее в этом то,
что когда я умру...
...мне предстоит возродиться в раю...
...и все, кого я убил,
станут моими рабами.
Я не назову своего имени,
потому что вы захотите замедлить...
...или остановить мой сбор рабов
для моей загробной жизни"
Наш приятель явно не дружит
с башкой.
Я слышал, он послал в Вальехо
ключ к коду, чтобы помочь им.
- Что это в конце?
- Остатки кода.
Может быть, анаграмма.
РОБЕРТ ХЕМП
Как ты это сделал?
Мне нравятся головоломки.
Я их часто решаю.
"ХИППИ"
Откуда ты знал,
что он не назовёт своего имени?
"Опасное животное"
Какое опасное животное?
Где я это слышал?
- Пол.
- Да, Темплтон?
- Редакционное совещание.
- Хорошо.
Ещё одно письмо.
Всё о том же.
Подробности об убийствах.
Он изолентой примотал фонарь
к стволу, чтобы стрелять в темноте.
И он взял себе имя.
Уважаемый редактор,
это - Зодиак.
1,5 месяца спустя - Напа, Калифорния
27 сентября 1969
Ты знаешь, что здесь был город
Монтиселло?
Но почему-то они решили, что
эта земля принесет больше пользы...
...если станет озером,
поэтому они её затопили.
- Так что там целый--
- Город, скрытый под водой.
Мы были здесь прошлой весной,
помнишь?
Да.
- Тут ещё кто-то есть.
- Это общественный парк.
Мне кажется, он за нами наблюдает.
Значит, мы очень хорошо смотримся.
Куда он пошёл?
- Он пошёл за то дерево.
- Значит, захотел помочиться.
Он идёт к нам.
О боже, у него пистолет!
Не двигайтесь.
Мне нужны ваши деньги
и ключи от машины.
Да.
Мы ничего не сделаем.
Мы будем слушаться.
Просто говорите, что нам делать.
Вот.
Берите всё, что у меня есть.
Я могу ещё что-то
сделать для вас?
Может, мне выписать вам чек?
Я могу дать вам
свой номер телефона.
Знаете, я бы мог помочь вам...
- ...даже больше, чем вы думаете.
- Он социолог.
Вообще-то, я помощник юриста.
Да, ключи. Знаете, извините, но
я не помню точно, где их оставил.
Они могут лежать на одеяле.
Ничего, если--?
Вот ключи.
Не вставай. Я хочу, чтобы она
связала тебя.
Хорошо.
Если он подойдёт ближе,
я смогу схватить пистолет.
- И не выдумывай!
- Я не выдумываю.
Я убил охранника при побеге из
тюрьмы в Монтане.
Я ничего не делаю!
Я не побоюсь убить снова.
Отвернись.
Как называлась тюрьма?
Вы сказали,
она была в Монтане, так?
Я забираю твою машину
и уезжаю в Мексику.
Мы не жаловались,
когда вы связали нам руки.
У вас теперь всё, что было у меня.
Мы сделали всё, что вы просили.
Всё нормально.
Она слабо тебя связала, не так ли?
Ложись на живот,
чтобы я связал тебе ноги.
Ладно. Здесь очень холодно ночью.
Мы можем замёрзнуть.
Вы закончили?
Просто, люди будут спрашивать,
была ли эта штука вообще заряжена?
Всё нормально. Всё будет в порядке.
Диспетчер, говорит 43Л2,
направляюсь на юг по Ноксвилл Роуд.
Брошенный белый Фольксваген
"Карманн-Гиа"...
Вальехо,
12-20-68 - 7-4-69
27-сент-69; 6:30
ножом
Департамент полиции в Напе.
Я хочу сообщить об убийстве.
Нет, о двойном убийстве.
Они в двух милях на север
от администрации парка.
Они были в белом Фольксвагене
"Карманн-Гия"".
Я - тот, кто это сделал.
43Л2 с пострадавшим. Выслана
машина скорой помощи Пайнера.
Парень выжил, девушка нет.
Снова.
Ты представляешь, как это пережить
такое? Написать даты на машине.
У нас два убийства в Вальехо,
теперь ещё в Напе. Почему в Напе?
Чего он хочет от Вальехо?
Святая Матерь Божья...
...что ты рисуешь?
Парень на озере. Он сказал, что
так был одет Зодиак.
- Господи, ну и прикид!
- Что ты делаешь?
Хаймен, я всё сделал.
Осталось только напечатать.
Пока не напечатал - не сделал.
Нам еще нужно прочитать.
- Что это?
- Это Зодиак на озере.
Что с парнем? Он или тронутый,
или накачан лекарствами, или...
- Грейсмит? Просто сраный бойскаут.
- Да.
Он не курит, не пьёт, не матерится.
И вот он вернулся.
"Человек - это самое
опасное животное"
Я знал, что уже слышал это.
"Самая опасная дичь"
Это был фильм о графе, который
охотился на людей ради забавы.
На людей. "Самая опасная дичь"
- Кто это? Что за--?
- Граф Зароф.
Зароф? С буквы "З"?
Это все новости
на этот час.
Комендантский час в этот вечер
объявлен в следующих округах:
Напа, Солано, Контра Коста,
Аламеда, Марин и Сан-Матэо...
2 недели спустя - Сан-Франциско
11 октября 1969 года
...пожалуйста, будьте осторожны.
Вик в Сан-Франциско, вы на проводе.
Вы не боитесь Зодиака?
Какого чёрта его бояться?
Он стреляет только деревенских.
Вот кто меня пугает, так это
хиппи из Хэйт...
...с их свободной любовью и
дурацкой одеждой.
- Такси!
- У нас Альфред из Вакавилля.
Знаешь, это было оскорбительно.
Это не просто деревенские дети.
Это добрые, честные люди.
Эй, никто не принижал,
трагедию погибших.
Тот парень принижал.
У нас хорошее, крепкое общество
в Норт-Бей...
...не то что в городе, который
так и кишит сатанистами.
Это интересный вопрос.
Зодиак - сатанист?
Эмбер из Окленда, как вы считаете?
Не знаю, но напечатанный в газете
код не похож на христианский.
По-моему, главная проблема -
газеты...
...нельзя было печатать о том, что
делал Зодиак.
Они печатают это,
чтобы продать больше газет.
Зодиак требовал, чтобы печатали,
иначе он бы убил больше людей.
Он всё равно бы это сделал,
напечатай они или нет.
Интересная мысль. Так что,
по-вашему, он будет делать дальше?
Департамент полиции
Сан-Франциско.
Здесь в такси дерутся!
Где вы находитесь?
3398 Вашингтон,
угол Черри.
Один - пьяный,
мы думаем, его грабят.
- Преступление ещё продолжается?
- Да, пожалуйста, торопитесь!
О Боже, смотри!
Чёрт!
Кто бы это ни был,
вы должны мне лампу.
В трех кварталах от "Президио"
застрелен таксист.
Это не я. Я был со своей невестой
всю ночь, она подтвердит.
Иди, поставь кофе.
Ты подберёшь меня?
Дай только опишу лампу,
которую ты мне купишь.
- Я только уснул.
- Подозреваемый - негр, взрослый.
Уолт на месте, запер такси,
отгородил толпу.
Спал мёртвым сном.
Отлежал себе руку и всё такое.
Крекеры?
Ты пробовал японскую кухню?
- В смысле, вроде терияки?
- Нет, вроде морских ежей.
- Сырую рыбу?
- Я ем, Билл.
- Всегда мечтал попробовать.
- Так попробуй!
Всё никак не соберусь.
Добрый вечер, господа.
Чудная ночь для ограбления.
Да, третье на этой неделе.
Наверно, осенняя горячка.
Я послал патруль прочесать парк,
скоро привезут собак.
Имя жертвы - Пол Стайн.
Дузетт установил смерть в 10:10.
Преступник выстрелил ему в голову.
Нет бумажника и ключей от машины.
- Как вы узнали имя?
- Вот Лерой из...
...таксопарка.
Приехал опознать.
Местные жители нервничают.
Я вызвал буксировщик для такси.
- Коронер здесь.
- Свидетели?
Дети, которые позвонили об этом,
видели подозреваемого из окна.
- Они слышали выстрел?
- Нет.
Они видели его на переднем сиденье,
подумали, что он пьян.
Старший побежал в столовую,
чтобы лучше рассмотреть...
...сказал, что это белый мужчина
в очках...
...коротко стрижен, коренастый,
в тёмной куртке.
Я слышал, что он чёрный.
Это было описание
для патрульных машин.
- Мы уже исправили его.
- Это хорошо.
- Вам ещё что-нибудь нужно?
- Нет. Проваливай.
Спасибо. С днём рождения.
Подожди, у тебя день рождения?
- Да.
- Здорово! Поздравляю.
- Спасибо. Тело или место?
- Ты - именинник, я займусь телом.
Дэйв, он хорошо протер машину.
Мы нашли там немного крови.
- Есть отпечатки?
- Может быть. Снимем их в участке.
Самое странное,
мы нашли перчатки тоже.
- Подозреваемого?
- На них кровь.
Эй, Пит, ты закончил?
Мне можно заглянуть?
Да, я всё сделал.
- Кто его перевернул?
- Стюартс.
У меня одна 9-мм гильза.
Точно, люгер.
У остальных нет новостей.
Я - ваш стрелок. Взрослый негр...
...при этом еще и коренастый,
коротко стриженый белый.
Я останавливаю такси.
Даю этот адрес.
Я дал ему этот адрес?
У кого журнал поездок?
Вот.
Вашингтон и Мэйпл.
Это через квартал к востоку.
Здесь такое же освещение, я мог
увидеть кого-нибудь с собакой.
Тебе не нужны свидетели, ты
говоришь ему проехать ещё квартал.
Я умный, я жду,
пока он припаркуется.
Я не хочу, чтобы он нажал на газ,
когда я выстрелю.
Он останавливается,
ставит машину на тормоз.
Я стреляю в него справа,
он оседает, так?
Может, ты держишь его за воротник,
когда стреляешь.
Значит, я пролил кварту крови
на переднее сиденье.
- Зачем ты сидел впереди?
- Чтобы взять деньги.
Ты мог просто дотянуться
и вытащить его бумажник.
Тебе незачем пачкаться в крови.
Тогда зачем он сел на
переднее сиденье?
- Потому что я идиот.
- Нет, ты не идиот.
Ты дождался, пока он поставит
машину на тормоз.
- Точно. Спасибо.
- Не за что.
- Можно мне взглянуть?
- Да.
Я идиот. Я только что убил
человека за 8 баксов и 25 центов.
Это был третий пассажир за ночь.
У кого-нибудь есть крекеры?
- Крекеры?
- Они в машине.
Я берегу их на потом.
Хорошо.
- Вы репортёр?
- Нет, я инспектор Дэйв Тоски, ДПСФ.
Сэр, можно мне поговорить с вашими
детьми по отдельности...
- ...и, желательно, наедине?
- Они только что видели убийство.
Я понимаю.
- Они были похожи на пьяных.
- Да, и у него была тряпка.
Он обошёл машину.
Он вытирал что-то.
Вы могли видеть его лицо?
Я видела. Вроде бы.
Ты помнишь, как он выглядел?
Обычно.
- Да.
- Обычно?
"С-Ф. Кроникл", Сан-Фран., Калиф.
Срочно вручить редактору
3 дня спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
"Это Зодиак.
Я убил водителя такси...
...в районе Вашингтон Стрит и
Мэйпл Стрит прошлой ночью.
В доказательство - кусок рубашки
с его кровью.
Я тот, кто прикончил людей
в Норт-Бей.
Полиция могла поймать меня вчера,
если бы хорошо обыскала парк...
...вместо того, чтобы гонять
по дорогам на своих мотосиклях."
- Джентльмены.
- Дэйв.
Пол, где рубашка?
Здесь, босс.
- Та тряпка, о которой сказали дети.
- Он сел вперёд, чтобы оторвать кусок.
- Это есть в протоколе?
- А ты как думаешь?
Он подтверждает убийства в
Вальехо и Напе.
- Становится хуже.
- Роберт, у тебя есть крайний срок?
Что он имеет в виду -
"становится хуже"?
Прочитай последнюю часть.
"Школьники - очень хорошая мишень.
Думаю как-нибудь утром
почистить автобус.
Выстрелю в переднее колесо...
...и перебью детишек, когда будут
выскакивать из него вприпрыжку"
У кого автобусы,
у Департамента перевозок?
- У Школьного отдела.
- Хорошо.
Мне понадобятся
отпечатки ваших сотрудников.
Здесь есть кто-нибудь,
кто не трогал это письмо?
Нам нужно сверить кровь и материал.
Я позвоню и передам письма
Шервуду в Сакраменто.
Дэйв, скажи, это правда,
что в такси нашли отпечаток?
Да, частичный, в крови.
- Но это не для огласки.
- Да ладно тебе.
Эй, это же я.
Он сказал, что у них есть отпечаток?
Частичный.
- Он носит свой пистолет, как Буллит.
- Нет, это МакКвин перенял у Тоски.
Он думает, что Зодиак пришлёт ещё
один код? Я думаю, Зодиак пошлёт--
В Христа Бога печень.
Ты что делаешь?
Ты делаешь то, о чём мы говорили.
То, что мне не нравится.
- На букву "м".
- Маячу.
Да.
В сотрудничестве с ДПСФ...
...мы напечатаем письмо Зодиака,
исключая угрозу детям.
Мы не хотим поднять
в городе панику...
...поэтому я прошу вас
держать это в секрете.
Просто занимайтесь своей
повседневной работой. Благодарю.
Я положил тебе морковку, сельдерей
и ореховое масло, да?
- Папа, не обязательно ждать со мной.
- Я знаю.
Привет, Ширли.
Знаете что? Знаете что?
Я отвезу его сам, хорошо?
Пошли.
10 часов спустя - Сакраменто,
Бюро опознаний и расследований
Что это?
Совпадения в маленьких "р".
- А это?
- А это - будешь в коридоре...
...если опять заговоришь.
Мне нужно сосредоточиться.
- Извини.
- "Извини" считается за разговор.
Есть совпадения в маленьких "р".
Нужно напечатать угрозу про автобус.
- Тогда нам будет крышка.
- Нам и так крышка.
Мы начали с
"Обычного убийства таксиста"...
...и кончили "Массовым убийцей,
преследующим детей".
ГРАФОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Убийца Зодиак
появился в Сан-Франциско.
Департамент полиции
Сан-Франциско подтвердил сегодня...
...в своем последнем едком письме...
...в котором он заявил об убийстве
таксиста Пола Стайна...
...Зодиак угрожает, цитирую:
"Почистить школьный автобус...
...и перебить детишек, когда будут
выскакивать из него вприпрыжку."
Если вы думаете, что знаете,
кто такой Зодиак...
...позвоните на линию доверия
в Полицию Сан-Франциско.
называющий себя "Зодиаком",
возможно скрытый гомосексуалист.
12 часов спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Нам нужны полицейские.
Пресс-конференция в 4.
Мы должны им что-то дать.
Мы связались со Школьным отделом,
скоро сделаем перерыв.
- Что у нас есть реально?
- Нас затопило.
Когда не могут дозвониться до линии
доверия, звонят на коммутатор.
Есть особо подозреваемые?
Примерно по 90 в час.
У меня их почти 500.
- А сузить круг вы можете?
- Рад бы, если б я мог--
Отдел убийств, подождите.
Алло, пожалуйста, ждите. Надо сказать
им, что мы все силы привлекли.
- Сколько человек вы можете дать?
- Ты и Билл, а в понедельник - школы.
Я знаю. У меня три дочери.
- Да, я знаю. Где Армстронг?
- Он говорит по телефону с Вальехо.
Мы все время
действуем вдогонку, Джек.
Я бы хотел встретиться
с очевидцем Майклом Мажо.
Это невозможно. Он исчез.
Единственный, кто видел Зодиака
без маски пропал?
Пока он был в больнице, мы могли
проводить опознания целый день.
- Как только он выписался, то сбежал.
- Правда? Почему?
Я думаю, он не хотел
всего этого касаться.
Вы сможете прислать нам всё,
что есть?
Ну, дорога ведет в две стороны.
Нам нужен отпечаток,
который вы сняли в такси...
...и нам нужно быть в курсе
насчёт почерка.
Приношу извинения.
Всё происходило так быстро.
К кому обратиться в Напе
для координации действий?
Поговорите с Кеном Марлоу.
Нам нужно было быть в курсе
насчёт почерка.
Приношу извинения.
Всё происходило так быстро.
- Нам нужно видеть ваши снимки.
- Не могу ничем помочь.
Я не хочу углубляться в
вопросы юрисдикции--
Нет-нет. У нас не было
места преступления.
Бандит буквально сгрёб всё
в покрывало для пикника.
У нас есть только
отпечатки "Уинг Уокера".
Что?
Следы обуви на месте преступления -
"Уинг Уокеры" 43 размера.
Военные ботинки, продаются
только в военных магазинах.
Сделаны, чтобы ходить по
крылу самолёта.
В таком магазине ничего не купишь
без военного удостоверения...
...а значит подозреваемый
может быть военным.
- Вы сократили ваш список?
- Да.
- А Вальехо?
- Не знаю.
Я работаю не в Вальехо, а здесь.
- Мне нужны снимки следов обуви.
- Конечно, если вышлете мне письма.
Я думал, вам их выслали.
Нет. Они в Вальехо, не у нас.
Я спрошу в Отделе--
Ладно. Пошлю их вам по факсу.
У нас ещё нет факса.
- Хорошо, отправлю почтой.
- Мы вышлем свои.
И позвоните Маланексу в Вальехо.
Может, он даст вам мимеограф.
- Хорошо.
- Почему не взять снимок слепка?
Нам пришлось бы ждать, потому что
у них нет факса.
У нас тоже нет факса.
- Я пробую нас скоординировать.
- Ты позвонил в Солано?
Зачем мне звонить в Солано?
Потому что те дети, убитые в
прошлое Рождество, были из Солано.
- Я думал, они из Вальехо.
- Они были за городской чертой.
- Так что надо связаться с ними тоже.
- Хорошо.
Билл, можно тебя на пару слов?
Где ты видел этого парня?
Нам было приказано искать
взрослого негра--
Где он был?
На Джексон. Двигался на восток.
Где-то в середине квартала.
- Через три минуты после убийства?
- Более-менее.
А вы двигались на восток
или на запад?
На запад.
Итак, вы на Джексон в западной части.
Значит такси было через квартал
по диагонали на юго-запад?
Правильно.
- Вы замедлили ход?
- Конечно, замедлили.
Диспетчер сказал,
что это был негр.
Это было исправлено.
Нет, в это время они ещё
не поменяли описание.
Это был белый парень. Шёл, не спеша.
Он волочился, как--
Волочился?
В каком смысле "волочился"?
- Шаркал ногами.
- Коренастый? С короткой стрижкой?
Да, именно такой.
Послушайте, было темно.
На нём была тёмная куртка.
Не может быть--
Он должен был быть весь в крови.
Вы остановили его?
Вы говорили с ним?
- Да или нет?
- Нет.
Вам нужно встретиться с художником,
чтобы сделать зарисовку.
Мы должны сейчас же
выпустить новое описание.
2 дня спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Пять человек было убито в
районе Сан-Франциско...
...убийца каждый раз--
"Как-нибудь утром я почищу
школьный автобус--"
Полиция Сан-Франциско--
Увидеть концерт "Стоунз"
в это воскресенье....
Новые письма убийцы Зодиака...
...были присланы в городской отдел
"Сан-Франциско Кроникл".
Маячишь. Не маячь.
- Вы рассматривали теорию воды?
- Что?
Все нападения происходили недалеко
от воды или места с водой в названии.
- Это ваша теория воды?
- Озеро Берриесса. Блу Рок Спрингз.
- Озеро Херман.
- Ваш-ингтон и Черри?
- Как вы думаете?
- Нет.
Я читаю эту книгу,
Расследование убийства...
-...Леймони Снайдера--
- "Лимоуни"
Он сказал, ищите шаблон.
Нельзя анализировать это дело
в обычных полицейских терминах.
- Почему нет?
- Потому что 4 места преступления:
Солано, Вальехо, Берриесса и здесь.
Ни одного отпечатка на первых трёх
и на письмах.
Как этот гений-убийца может
явиться в город и оставить отпечаток?
Предположим, перчатки
действительно его,...
...он убивает таксиста и снимает их?
Так это не его отпечаток?
Может быть. Не в этом дело.
Дело в его первом нападении--
- Дэйвид Фарадей и Бетти Дженсен.
- Они оба умерли.
После этого он умудряется
убивать только девушек.
- Не от недостатка старания.
Мажо выживает, Феррин умирает.
Хартнел выживает, Шепард умирает.
Он так увлекается девушками,
что забывает прикончить парней.
Плюс ко всему, это парочки
в укромных уголках.
- Пол Стайн не парочка.
- Именно.
Одинокий таксист на Черри
не вписывается.
Нет.
Тогда зачем Зодиак его убил?
Он ломает шаблон.
- Да?
- Кто-то, назвавшийся Зодиаком...
...позвонил в ДП Окленда
полчаса назад.
2 дня спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Сказал, что позвонит на утреннее
шоу Джима Денбара через 3 часа.
На телевидение?
Он хочет, чтобы Мелвин Беллай
дал ему совет.
Хорошо. Ладно.
Поедем будить Мелвина.
Крекеры-зверюшки?
В бардачке.
Эти окна пуленепробиваемые?
Да, Мелвин. Вам не нужно
лежать там сзади.
Этот человек - меткий стрелок.
Может снять меня в любой момент.
- Вы уверены, что готовы на это?
- Не беспокойтесь, инспектор.
Я буду в порядке,
когда включат освещение.
Этот человек
попросил меня о помощи.
Человек, который
может пристрелить вас?
Что это, печенье?
Господи, вы когда-нибудь
чистите эту машину?
Чёрт. КГО наверно позвонил
на другие станции тоже.
Поговорите с ним.
Убедите его встретиться с вами.
Если получится, предложите
встретиться в церкви Святой Марии.
Вы будете прослеживать звонок?
Вы должны продержать его на связи
15 минут.
У нас получится, так ведь, Джим?
- Пятнадцать секунд. Тишина в студии.
- Тишина в студии.
Вот, возьми, пьяный бесстыдник.
Мы прерываем программу
для следующей сводки.
Специальный выпуск - у нас в студии
адвокат Мелвин Беллай...
...которого убийца-Зодиак
лично попросил прийти.
Заканчивай, дружок, и сложи
всё в раковину.
- Доброе утро, Мелвин.
- Доброе утро, Джим.
Телефонные линии включены.
мистер Беллай - здесь.
- Здесь, чтобы помочь, Джим.
-Да. Я здесь, чтобы помочь.
Просим наших зрителей не звонить,
чтобы сам Зодиак смог дозвониться.
Я видел ваш "Стар Трек", кстати.
Превосходный фильм.
Позор для шоу.
Хорошие люди.
Знаете, я часто подумывал
стать профессиональным актёром.
- Как звали вашего персонажа?
- Горган.
Горган, точно.
- Включи запись. Запись давай.
- Джим, у нас звонок, выходим в эфир.
Алло?
Алло? Это Мелвин Беллай.
С кем я говорю?
Это говорит Зодиак.
Я могу как-то называть вас,
чтобы звучало не так зловеще?
Сэм.
- Сэм.
Может встретимся и
поговорим об этом?
Встретимся на крыше отеля Фэрмаунт.
Приходите один или я спрыгну...
Пошлите кого-нибудь к отелю Фэрмаунт.
-Сэм.
-Да?
Сэм, как вы думаете, вам нужна
медицинская помощь?
Медицинская, не психиатрическая.
У вас проблемы со здоровьем?
Я болен. У меня головные боли.
Головные боли?
У меня тоже были, но хиропрактик
избавил от них неделю назад.
Я думаю, я могу вам помочь, Сэм.
Сэм?
Он знает, что они
отслеживают его звонки.
Сэм, я хочу, чтобы вы знали,
что мы не отслеживаем ваш звонок.
Это долгий и сложный процесс,
и не годится для коротких звонков.
Сэм?
Мы не отслеживаем звонок.
Даю вам слово.
Хорошо.
Сэм, вам нужно сказать мне
в чём ваша проблема.
Я не хочу в газовую камеру. У меня
болит голова. Когда я убиваю - нет.
Придурок.
Вы хотите жить, не так ли?
Это ваш пропуск.
Как долго у вас
уже головная боль?
С самого детства.
-У вас нет света?
-Да.
-У вас судороги?
-Нет, только головная боль.
Вы уже пытались позвонить,
когда Ф.Ли Беллай был у нас
две или три недели назад?
Да.
И почему вы хотели поговорить
с мистером Беллай?
Почему ты хочешь поговорить со мной, Сэм?
- Я не хочу, чтобы меня мучили.
- Зачем он звонит?
Подожди-ка, приятель.
Вас никто не будет мучить,
если вы поговорите со мной.
И вас не отправят в газовую камеру.
Я не думаю, что они потребуют
высшей меры.
Нужно спросить окружного прокурора.
Вы хотите, чтобы я это сделал, Сэм?
Вы хотите, чтобы я поговорил с
окружным прокурором?
Что это было, Сэм?
Я ничего не говорил.
Мы слышали крик.
Это была моя головная боль.
Мне кажется,
вы очень сильно страдаете.
У меня голова болит. Я так болен.
Я убью их.
- Хорошо.
- Я убью этих детей!
Фантастика.
Сэм?
Давайте встретимся и поговорим.
Только мы вдвоём.
Хорошо.
Как насчёт церкви Святой Марии
в Чайнатауне?
Нет. Рядом с Дели Сити,
Сент-Винсент-де-Пол в 10:30.
Встретимся там.
Берегите себя, Сэм.
Сен-Винсент-Де-Пол
Вот это да! Вы, ребята, точно знаете,
как проводить секретные встречи.
Беллай, сюда.
Я не хочу в газовую камеру. У меня
болит голова. Когда я убиваю - нет.
Нет, это не он.
Этот голос. Он слишком высокий.
Слишком молодой.
Ладно. Спасибо что пришёл, Брайан.
Ничего, всё в порядке.
Они отследили его. Наш невидимка
в Дели Сити звонил из психбольницы.
Работница ДП Окленда уверена, что у
того, звонившего, голос был ниже .
Спокойнее.
Это мог действительно быть он.
"Я поменяю способ
сбора моих рабов.
2,5 недели спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Я не буду объявлять,
когда я совершу убийство.
Они будут выглядеть, как обычные
ограбления, убийства в гневе...
...несколько подстроенных несчастных
случаев и так далее.
Полиции не удастся меня поймать,
потому что я намного умнее их.
Я выгляжу, как в описании,
только когда делаю своё дело.
В остальное время я выгляжу
совершенно по-другому.
Я не скажу вам, какая у меня
маскировка, когда я убиваю.
До сих пор я не оставил своих
отпечатков пальцев...
...вопреки тому, что говорит полиция.
У меня прозрачные кончики пальцев.
Всего лишь два слоя авиационного
клея на кончиках пальцев.
Мне нравится колоть свиней в синей
форме. Эй, синяя свинья...
...я был в парке.
Вы прикрывались пожарными машинами,
чтобы замаскировать свои патрульные тачки.
Эй, свинья, разве тебя не бесит,
плавать по уши в своём дерьме?
Если вы, копы, думаете, что я возьму
автобус так, как рассказал вам...
... то вам надо продырявить
ваши головы"
И посмотри на это.
"Взять один мешок
нитрат-аммониевого удобрения...
...один галлон солярки,
сверху бросить пару мешков гравия..."
- Понятно.
- Это бомба.
Нужно позвонить армейским...
...и узнать, действительно ли этот
химический опыт может сработать.
Ещё одна шифровка.
- Когда он пришёл?
- Этим утром.
- Вы хотите напечатать это?
- Роберт.
Нам нужно выпить.
Спасибо.
Расскажи мне о себе.
Ты женат?
Развёлся. У меня двое детей.
Увлекаешься чем-нибудь?
Люблю читать.
- Мне нравятся книги.
- Это одно и то же.
Зачем ты рылся в моем мусоре?
Мы ещё вернёмся к этому. Как ты
узнал, что он пришлёт другой код?
Просто догадался.
- Просто догадался?
- Первый был слишком легкий.
С этим больше нельзя мириться.
Что ты пьёшь?
Это "Аква Велва".
Ты бы не смеялся,
если бы попробовал
Но кто на самом деле разгадал код?
Женатая пара, которая любит
головоломки.
Так что это говорит нам о Зодиаке?
- Он не эксперт.
- Верно. Это простой код замены...
...как тот, который мы использовали
ещё бойскаутами.
- "А" это 1, "Б" это 2.
- Не все были бойскаутами, Роберт.
Это не так сложно.
Просто нужно знать, где начать.
- В первом коде--
-Ты, правда, носишь это с собой?
- Почему?
- Просто так.
Какая самая обычная двойная
согласная в английском языке?
- Согласная?
- Двойная "Л".
- И какое слово...
...мы точно знаем,
он напишет, хотя бы раз?
- "Kill".
- Правильно, "Kill".
Хардены начали искать двойные
символы, нашли их тут и тут...
...а перед ними стояли
одинаковые символы.
Они нашли повторяющееся слово
из 4 букв, с двумя символами...
...в конце, обозначающими "Л".
Так как они предполагают,
что это слово "Kill"...
У нас тогда есть "K" и "I"...
...и так далее.
Но как можно, зная, что "А" это 1,
а "Б"- 2, отгадать весь код?
Так, как это сделал я.
Пойти в библиотеку.
В этой книге...
...автор представляет очень лёгкий
код замены в предисловии.
Восемь из 26 символов, которые он
предлагает, есть в этом коде.
Но здесь есть не только буквы.
Такие, средневековые.
Я тоже подумал, что они выглядят,
как средневековые.
Но я нашёл код, придуманный
в средневековье.
Угадай, как он называется.
Алфавит Зодиака.
Господи!
- Что ты хочешь с этим делать?
- Что?
В чем твой интерес?
Хороший бизнес для всех, кроме тебя.
В каком смысле "бизнес"?
Пошли в кровать.
Я поднимусь через минуту.
Мне нужно позвонить.
- Алло?
- Билл?
В Калифорнии не так много подвалов.
"Подвал для будущего
использования"
Точно.
Я попрошу Вальехо и Напу узнать
у городских проектировщиков. Поспи.
Да, конечно.
1,5 месяца спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
"Дорогой Мелвин, это Зодиак.
Желаю тебе счастливого Рождества.
Прошу тебя об одной-единственной
вещи - пожалуйста, помоги мне.
Я не могу добиться помощи, потому
что эта вещь во мне не позволяет"
Благодарю.
"Мне очень сложно держать
это под контролем...
...и я боюсь, что потеряю его опять
и нападу на девятую...
...и, возможно, десятую жертву"
Мелвин, он тянется к тебе.
Несомненно. Инспекторы, он прислал
это письмо прямо ко мне домой.
Это крик о помощи, нацеленный
на личное общение.
Поэтому вы сообщили в "Кроникл".
Люди имеют право знать.
Тодди?
- Когда пришло письмо?
- В середине прошлой недели.
Я был на сафари.
Чем вы занимались
на рождество, джентльмены?
-Вы на это смотрите.
-Вы должны увидеть Африку.
Колыбель цивилизации. Очаровательные
люди. Красивые. Дикие.
-Поговорим об убийце, который написал вам.
-Да, конечно.
Я полагаю, что он написал
это письмо...
...потому что не смог позвонить мне
на шоу или сюда.
- Он пробовал позвонить вам сюда?
- Несколько раз.
Меня не было,
но он говорил с домработницей.
- Не оставил номера.
- Для этого он слишком хитрый.
- Можно мне поговорить с ней?
- Конечно.
Но самое главное - это письмо.
- Я сейчас.
- Хорошо.
- Она вот здесь.
- Инспектор Тоски...
...я думаю, что это - окно в душу
этого человека.
У него потребность убивать.
Даже если он пытается игнорировать,
это управляет им. Это в его крови.
Может быть.
Или ему просто нравится внимание.
2,5 месяца спустя - шоссе № 132,
недалеко от Модесто
22 марта 1970 г.
Не хочу пугать вас, но ваше правое
заднее колесо спустилось.
- Правда?
- Если хотите,...
...я могу накачать его вам.
- Если вам не трудно.
- Осторожность никогда не повредит.
- Дело сделано.
- Спасибо.
Не за что. Спокойной ночи.
Всё хорошо.
Вы в порядке?
Да-да, всё хорошо.
Должно быть, серьёзней, чем я думал.
Подвезти вас до механика?
Хорошо.
Всё нормально, поехали.
Я не знал, что у вас ребёнок.
Это не проблема?
Чем больше людей, тем веселей.
Вам не следует курить.
Это плохая привычка.
По-моему, мы только что
проехали заправку.
Она была закрыта.
Вы всегда ездите по ночам,
помогая людям?
Когда я с ними заканчиваю,
они больше не нуждаются в ней.
Всё хорошо.
Перед тем, как убить тебя,...
...я выброшу твоего ребёнка
из окна.
Пожалуйста! Не надо!
Она была у дороги.
- Она остановила меня.
- Что случилось?
Она сказала, что выпрыгнула
из машины. Я нашёл её вот так.
- Что это?
- Пожалуйста, он сказал....
- Всё будет хорошо.
- Он пытался убить меня.
- Мой ребёнок!
- Где её ребёнок?
С ней никого не было,
когда я остановился.
Где ваш ребёнок?
Господи Иисусе.
- Вы спрятали его?
- На случай, если он вернётся.
"МОДЕСТО БИ"
"Женщина сказала, что убийца
Зодиак захватил её"
"Это говорит Зодиак.
30 дней спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Кстати, вы разгадали последнюю
шифровку, которую я послал?
Мне немного любопытно, сколько вы
даёте сейчас за мою голову.
Надеюсь, вы не думаете, что это я
прикончил подлеца в синем...
Зодиак шлёт новые письма
--Теперь 10
...той бомбой
на полицейском участке...
...хотя я и говорил,
что хочу взорвать детей"
"Говорит Зодиак.
8 дней спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
Я бы хотел увидеть в городе людей
со значками с моим именем.
У всех есть такие значки...
...типа "Мир", " Чёрная Сила",
"Мелвин жрёт сало", и так далее.
Это бы меня сильно порадовало,
если бы многие носили мой значок.
2 месяца спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
- Только не надо плохих."
- "Это Зодиак.
Зодиак сказал, что убил
полицейского из С-Ф.
Я застрелил мужчину, сидящего
в машине, из 38 калибра.
Зодиак -12, ДПС-Ф - 0.
Карта с этим кодом подскажет,
где заложена бомба.
У вас есть время до следующей
осени, чтобы откопать её"
"Говорит Зодиак.
Я немного расстроен, потому что вы
не носите красивые значки "Зодиак".
Теперь у меня есть список,
начиная с женщины и её ребёнка...
4 недели спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
...которых я так хорошо прокатил
пару месяцев назад...
...это закончилось тем, что я сжёг её
машину там, где я их нашёл"
Мы больше не будем печатать
его письма?
Новая политика. Наши копы хотят
посмотреть, что он сделает...
...если мы перестанем.
Четыре письма за три месяца, и это
первое упоминание о Кэтлин Джонс?
- Очень странно.
- Это потому что он полон дерьма.
Что ты имеешь в виду?
Ты не знаешь?
Добро пожаловать. Положи вещи.
Пройдёшь пять рядов и налево.
Найди "Модесто Би" за март месяц.
А я останусь здесь
и попробую не блевать.
Налево.
- Что я ищу?
- Кэтлин Джонс.
Можешь ещё вытащить "Кроникл" с--
Хотя, ладно. Я сам поищу.
Взгляни опять на письмо,
где написано про Кэтлин Джонс.
Скажи какие факты оно содержит.
- Похитили женщину с ребёнком.
- Это факт.
- Горящая машина.
- Хорошо, теперь...
...посмотри на статью из "Би".
Видел это?
- Всё это уже было в статье.
- Он сделал это раньше.
Полицейский Радетич,
застрелен, сидящим в машине.
Зодиак говорил, что
застрелил кого-то в машине.
Через пару дней вышла эта статья.
Полиция кого-то арестовала за это.
Зодиак не делал этого...
...но всё равно взял вину на себя,
чтобы про него напечатали.
- Он даже украл его символ.
- Что?
Да. Чёрт. Если я тебе кое-что покажу,
обещаешь никому не рассказывать?
- Кому бы я рассказал?
- Хорошо, абсолютно твёрдый факт.
Это единственное место,
где и слово, и символ...
...появились вместе ещё до писем.
- Он украл себе эмблему с часов.
- Как может кто-то, кто убил 13--
Он сказал, что убил 13 человек,
но как мы можем это подтвердить?
Трое в Вальехо, один в Берриессе,
таксист. Это всё.
Бобби, ты выглядишь
разочарованным.
Шеф стаскивает всех с автобусов.
- Как всегда, дела.
- Всё утрясётся.
Ни звука за 4 месяца.
То он не мог заткнуться, а теперь...
Может, мы загнали его в подполье.
Может, он уехал.
3-11 на 582 Хэйт, напротив Филмор.
Мужчина--
- С днём рождения, Билл.
- Спасибо.
11 октября 1970 г. - Сан-Франциско,
угол Вашингтон и Черри
Тебя не раздражает, что
люди называют тебя "Коротышкой"?
А тебя не раздражает, что люди
называют тебя умственно отсталым?
- Никто меня так не называет.
- Конечно.
В качестве губернатора я обещаю
использовать всё свое влияние...
2,5 недели спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
...чтобы убийца Дарлин Феррин
был призван к ответу.
Я полагаю, что некоторые детали в
убийстве Дарлин Феррин...
...были упущены.
- Это - преднамеренное убийство.
- Кто это?
Флоренс Дуглас, мэр Вальехо.
Баллотируется в губернаторы.
Я считаю, что у департамента
полиции не было нужных денег...
...или, скорее, желания--
Сайонара, подтверждение из полиции.
Отличная работа, Фло.
Кто-нибудь когда-нибудь
обзывал меня, или...
- Ты имеешь в виду отсталым?
- Да.
Нет.
Чёрт! Дерьмо! Господи! Боже!
Скажи мне, что это не кусок кровавой
рубашки! Твою мать! Срань небесная!
Желанье до мозга кости
пронизывает вас.
Хотите вы меня поймать,
И я бы мог вам подсказать,
Но не забавно так играть.
"Счастливого Хеллоуина"
Пол, ты назвал его скрытым
гомосеком хотя бы в одной статье?
Дэйв, мне нужен пистолет.
Пистолет?
Ты в Херб Кейн.
"Расследование Пола Эйвери стоило
ему послания с угрозой от Зодиака:
"Ты обречён".
В результате, некоторые репортёры
криминальной хроники надели значки:
"Я не Пол Эйвери"."
Тебе надо их продавать.
Хорошо заработаешь.
Целая лавина после того, как они
напечатали про угрозу моей жизни.
Получаю наводки со всех сторон.
Есть один парень в Риверсайде.
Я сегодня встречаюсь с ним.
Хочешь составить компанию?
Нет, у меня свидание.
- Правда?
- Кто этот парень?
Он хочет остаться анонимным.
А я хочу остаться подлым.
Так что мы отлично
поймём друг друга.
Привет. Добрый вечер.
Привет. Я ищу Мелани.
- Это молодая девушка за столиком.
- Спасибо.
Ты, должно быть, Мелани.
- Значит, ты Роберт.
- Точно.
Глинис много рассказывала о тебе.
- Ты заказала вино.
- Да.
Замечательно. Я сильно опоздал?
Всего на несколько минут.
Я сама только что пришла.
Движение было бампер к бамперу.
Я был в тире.
Глиннис говорила,
что ты карикатурист.
Верно.
- А что ты делаешь в тире?
- Читаю.
Я принесу....
Тебе нужны ещё салфетки.
Значит, ты работаешь с Глиннис.
- На неё, вообще-то.
- На неё?
Понятно....
Мои дети боятся Глиннис.
Я тоже.
- Так что с тиром?
- Ах, да, мы говорили, я работаю над--
- Ты слышала о Зодиаке?
- Да.
Я работаю с--
Ты знаешь кто такой Пол Эйвери?
- Звучит знакомо.
- Он писатель, ему Зодиак угрожал.
- Да, я видела про это по телевизору.
- Я рядом с ним работаю...
...он хотел встретиться вечером с
одним темным типом в Риверсайде.
Где находится Риверсайд?
Рядом с Лос-Анджелесом.
Я не думаю, что Пол в курсе,
как это далеко.
Звучит опасно.
Да. Что ты имеешь в виду?
Ну, ты сказал, что это
анонимный тип, так ведь?
Да.
Это может оказаться засадой.
То есть, это может быть Зодиак.
Ты не находишь это глупым?
Да, но у Пола есть пистолет.
Ты знаешь, что здесь хорошо готовят?
Я никогда не был здесь раньше.
Паста, спагетти?
Вы готовы сделать заказ?
Я возьму макароны а ля водка,
но со сливками, пожалуйста.
Разумеется.
Можете дать нам ещё минутку?
У тебя есть мелочь?
Ой, нет, нет, подожди.
- Нет. Это пенни.
- Тебе нужно позвонить?
Да, знаешь,
когда ты сказала про Зодиака...
Про то, что это опасно,
я понял что это правда опасно, и --
- Глупо?
- Глупо.
Я подумал, что стоит позвонить
его жене и спросить, что слышно.
У меня есть мелочь.
Она сказала, что позвонит, когда
услышит что-нибудь от него.
- Хорошо.
- Да.
Мелани, мне, действительно, стоит
пойти домой и дождаться звонка.
Это какой-то хитрый план, чтобы
я поехала к тебе домой?
Что? Нет.
Я заберу еду.
Эй!
Я должен встретиться здесь кое с кем.
Звонили?
- Тебе не обязательно оставаться.
- Ты шутишь?
Это самое интересное свидание,
которое у меня было.
- Пол?
- Роберт?
-Да.
-Ты сидишь?
- Да.
- Ты не поверишь.
- Дэйв.
- Причудливым поворотом событий...
...преследуемый стал
преследователем.
Репортёр "Сан-Франциско Кроникл"
и мишень Зодиака Пол Эйвери...
...заявил, что узнал новую
информацию...
...о нераскрытом убийстве
в истории округа Риверсайд...
...убийстве, совершённом в
1966 году в Южной Калифорнии.
Это была, по мнению Эйвери,
первая жертва Зодиака.
- Что?
- Он не звонил тебе?
Риверсайдский убийца
написал в прессу...
...письма, которые я отнёс в архив.
И что тебе этот эксперт сказал?
То, что я чувствовал кишками, Рон.
Почерк сходится с почерком Зодиака.
Как он достал доказательства
в Риверсайде?
Он отнес их Шервуду,
ничего не сказав нам.
- Вы знаете, как это плохо?
- Откуда мы знаем, что это правда?
Настоящая правда. Как я узнал?
Видел по телевизору.
18 ноября 1970 г.
Дэйв? Привет.
Ты знаком с Мэлом Николаи.
Он работает над делом.
Рад снова видеть вас, Мэл.
Кто-нибудь может объяснить,
почему я читаю о деле в газете...
...вместо того, чтобы получать
звонки от вас лично?
- Мы провалили его.
- Дэйв, ладно тебе.
Твоё имя часто печатают в газетах.
Люди сплетничают.
Я никогда не говорю об открытых
расследованиях, точка. Понятно, Кен?
Дэйв? Привет. Пол Эйвери.
- Можно мне присесть с вами?
- Не очень хорошая идея, Пол.
Он хочет, чтобы я взял такси,
хотя мы едем в одно и то же место.
Дамы и господа, благодарим вас
за то, что вы летите Пи-Эс-Эй.
- Вполне справедливо. Справедливо.
- Пожалуйста, займите свои места.
Помните, что курить разрешается
только в шести последних проходах.
Приятного полёта.
-Крос? Привет.
-Привет.
-Детектив Дэйвид Тоски, полиция Сан-Франциско .
Спасибо, что согласились нас
принять сегодня.
Не за что.
Я слышал, у вас есть информация для нас.
Я покажу вам свою,
если вы покажете мне вашу.
Фриско, да?
-Точно. Сан-Франциско.
-Кен Нарлоу из Напы.
-Кен.
-Мэл Николаи, Министерство Юстиции.
-Мэл.
Вот то, что мы знаем.
Шэри Джо Бейтс, училась в
Риверсайдском Университете.
Она была в библиотеке
вечером 30 октября 1966 года.
2 часа спустя - Риверсайд,
Калифорния
После закрытия ушла с неизвестным
мужчиной в 9 вечера.
Её, заколотую ножом насмерть,
нашли на автостоянке.
Ее автомобиль был неисправен.
Кто-то порезал катушку распределителя,
аккумулятор вышел из строя.
Кто-то вернулся
и предложил помочь.
-Как и с Кэтлин Джонс.
-Кто это?
Женщина с окраин Модесто,
возможно жертва Зодиака.
Возможная. Это возможно.
У меня подборка по ней в этой папке.
Хорошо.
В "Риверсайд Пресс-Ентерпрайз"
пришло машинописное признание...
...29-го ноября, через месяц
после убийства Бэйт.
Они напечатали его.
"Я не болен. Я безумен.
Но это не остановит игру.
Это должно быть опубликовано,
чтобы все могли прочитать"
Он хочет славы. Он называет это
игрой. Это может быть наш парень.
Через шесть месяцев полиция,
отец девочки и газеты...
...все они получили вот это.
Две почтовые марки, как у Зодиака.
БЕЙТС ДОЛЖНА БЫЛА УМЕРЕТЬ
Это те, которые Шервуд Моррил
сравнил с письмами Зодиака?
Эти, и на столе, Дон.
Это нашёл охранник на складе УКС
пару месяцев спустя.
Кровь бьет фонтаном.
Стекает по новому платью.
Оно все равно было красное.
Шервуд сделал сравнение почерка
с дерева?
Кто вырезает своим почерком?
Если честно, наши письма
и ваши письма, я не вижу.
Как Пол Эйвери
добрался до образцов?
Я их ему дал. Мы говорили
по телефону где-то час.
Я сказал ему, что ты будешь здесь.
Вы сказали ему, что мы
собираемся встретиться?
Да. Я также сказал ему, что мы
думаем, что это не Зодиак.
Погодите.
Вы думаете, что это не Зодиак?
У нас есть парень, который
нам подходит.
У нас на него не так много имеется,
но мы уверены, что это он.
Если вы думаете, что это не Зодиак,
зачем даёте что-то Эйвери?
- Я просто пытаюсь сотрудничать.
- Вот как вы сотрудничаете...
...выдаёте информацию репортёрам?
Шервуд сказал, что есть сходство
в почерке, правильно?
Давайте предположим, что ваш парень
убил Шэри Джо. Он пишет признание.
Зодиак читает его в газете и пишет
письмо, в котором берёт всё на себя.
- Это то, что он делал и раньше.
- Теперь у вас всё, что было у нас.
Но я считаю, что вы, парни,
приехали сюда зря.
Бардак, джентльмены. Бардак.
Мне неважно, что он говорит.
Это всё же мог быть Зодиак.
Проблема в том, что весь штат
уже так думает.
Вон твой репортёр.
Поговори с ним об этом
Я пришёл с миром.
Я не хочу неприятностей. Дэйв.
- Я не хочу сейчас с тобой говорить.
- Я просто делаю свою работу.
Да что ты?
Зато теперь я не могу свою делать.
У нас голова кругом от наводок,
а ты поставил на уши весь штат.
На меня уже косо смотрит Напа,
Вальехо, и министерство юстиции...
...а Риверсайд говорит мне, что я
стреляю из укрытия!
Шэри Джо Бейтс была подарком.
Я тебе это дал.
Ты и Армстронг никогда
бы её не нашли.
Это мог быть не Зодиак.
Это тебя касается?
Что Риверсайд не сможет завести
дело на своего подозреваемого?
Я здесь торчу, стараюсь,
пытаюсь вытащить его.
- Мы вместе в этом деле.
- Мы ни в чём не вместе.
- Мне незачем повышать тираж.
- Он написал мне.
Он угрожал мне смертью.
Эй, Буллит. Прошло полтора года,
ты поймаешь этого сраного парня?
- Иди и трахни себя.
- С удовольствием.
Тебе следовало позвонить мне, Пол.
Спасибо.
"Новые улики убийств Зодиака.
Связь с убийством в Риверсайде"
- Ты это видел?
- К сожалению, да.
Сюда приходит каждый помешанный
в Калифорнии.
- Я Зодиак.
- И как вы убивали свои жертвы?
Из пистолета. Нет, молотком.
Всё, что мне разрешено сказать,
это что он на государственной службе.
- Кто дал вам такое разрешение?
- Это всё, что мне разрешено сказать.
Только этот ничтожный крысиный
ублюдок Андре...
...мог отрезать всем жертвам руки.
Зодиак никому не отрезал руки.
- Вы уверены?
- Да, сэр.
Мы с Трэвисом работаем здесь
рука об руку 10 лет.
Он ломает ногу в несчастном случае,
и тут начинаются убийства.
Совпадение?
- Не знаю.
- Ты же коп, приятель.
Раскинь мозгами.
Ты предполагал, что убийцей мог
быть Пол Эйвери?
Часто.
Однажды он напился "Куэрс",
накачался.
Начал говорить об охоте на людей.
Как в той книге.
Рассказывал, как прикрепить фонарь
к стволу, чтобы видеть в темноте.
- Он это говорил?
- Да. И я его спросил...
8 месяцев спустя - Торранс,
26 июля 1971 г.
..."И тебе это сойдет с рук?"
И он ответил: "Легко, потому что
не было бы настоящего мотива"
Он сказал, что напишет письма
в полицию, называя себя Зодиаком...
...чтобы досадить им.
- Ли любил ссориться с людьми.
- Ты уверен, что он сказал "Зодиак"?
Да. Я ещё подумал, что это дурацкое
имя. И так и сказал ему.
Он очень расстроился, встал и сказал:
"Мне плевать что ты думаешь.
Я долго думал об этом.
Этим именем я буду пользоваться"
Вам не показалось, что он
обдумывал это всё долгое время?
Он злился,
что потерял работу в школе.
Он говорил, что обстреляет
колёса школьного автобуса...
...и пристрелит
"маленьких дорогушек".
- Он именно так и сказал?
- Поэтому я и запомнил.
После этого сказал жене, что не хочу
видеть его снова. И больше не видел.
Ещё Ли увлекается нырянием.
Он много раз был на том озере.
На озере Берриесса?
Вы ездили когда-нибудь с ним?
Несколько раз. Мы ходили рыбачить
на Пута Крик неподалёку.
- Расскажите, как вы догадались.
- Примерно год назад в газете...
...была история о Зодиаке.
И я всё вспомнил. Я хотел
рассказать местной полиции--
Они отшили его.
Подумали, что он сумасшедший.
Вы уверены, что тот...
...разговор о Зодиаке был...
...первого января 1968 года?
Это не могло быть позже.
Я нашел работу в Лос-Анджелесе
20 января. Пришлось переехать.
- У меня проблема. Этот парень...
- Артур Ли Аллен?
Этот парень просто выложил свой
злодейский план приятелю...
...на Новый Год?
Я не знаю. Он был рассержен.
Он напился.
Он думал об этом какое-то время.
Я верю этому.
Тогда почему Чени не позвонил
нам раньше?
Я проверил. Он пытался.
Первый зарегистрированный контакт
Аллена с полицией ...
...был в Помоне, 10 января 1970 года.
Он просто затерялся.
Чени что-то имел против Аллена?
Может, тот переспал с его женой?
Мы проведём полную
проверку данных.
Но должен тебе сказать,
мне нравится этот парень.
Значит, давайте вытащим
несколько образцов почерка.
Привет. Я говорил с Шервудом.
Образцы у него .
- Что ты ешь?
- Сэндвич.
Тот корешок чека - мусор.
Там недостаточно текста.
На заявлении больше написано,
но он не может его ввести.
Но и исключить тоже не может.
- Неясно.
- Ему нужно больше образцов.
Наш парень ещё и извращенец.
Когда Мэл получил заявление...
...из Веллей Спрингз...
...они сказали, что Аллена уволили
за то, что он трогал детей.
- "Трогал"?
- Это эвфемизм.
- И что ты собираешься делать?
- Сделать пару звонков.
- Ты не будешь картошку?
- Угощайся.
Ты смог взглянуть на копии писем
Зодиака, которые мы прислали?
Да. Кое-что из этого довольно жутко.
- Да, мы знаем.
- Я имею в виду, жутко, как Ли.
Он делает орфографические ошибки
в словах. Он считает это забавным.
Что насчёт почерка?
Я не знаю. У вас есть
эксперты для этого?
Наш человек из
графологической экспертизы
говорит, что невозможно сделать
окончательный вывод.
Может, он писал другой рукой.
Буквы слишком аккуратные
для написанных другой рукой.
- Но не для Ли, да?
- Что вы хотите сказать?
Он может одинаково хорошо писать
обеими руками. Вы этого не знали?
В повседневной жизни Аллен пишет
левой рукой.
Заявления о приёме на работу,
письма друзьям и так далее.
Но свои письма Зодиака
он пишет правой рукой...
...подделывая свой почерк, чтобы его
не смогли по нему выследить.
- Нам нужно увидеть этого парня, шеф.
- Где он?
Вальехо. Он работает в "Юнион Ойл"
в Пиноле. Его брат тоже там.
Посмотри на них обоих. Обязательно
позвоните Маланексу. Это его округ.
Конечно, потому что всё так хорошо
получилось в Риверсайде.
Совместная работа - это по-нашему,
любой ценой.
Днем позже - Родео, Калифорния.
4 августа 197 1 г.
Вы можете поговорить с ним здесь.
Между прочим, автомат
с "Кока-колой" сломан.
Я позову его к вам.
Как вы, ребята, собираетесь
это сделать?
Билл говорил с информаторами.
Он ведёт, мы следуем?
Я согласен.
Мистер Аллен, я инспектор Армстронг.
Это инспектор Дэйв Тоски...
...и сержант Джек Маланекс.
Мы расследуем убийства,
совершенные Зодиаком...
...в Сан-Франциско и Вальехо.
Пожалуйста, садитесь.
Наш осведомитель сказал нам, что
вы сделали некоторые заявления...
...за одиннадцать месяцев
до первого убийстве Зодиака.
Если они верные, то
они очень уличающие.
- Вы помните такой разговор?
- Нет.
Вы когда-нибудь читали или слышали
о Зодиаке?
Когда впервые напечатали об этом
в газете, но потом я не следил за этим.
Почему?
Это слишком ужасно.
Я всё это уже рассказывал
другому полицейскому.
- Другому полицейскому?
- Из Вальехо.
Вы помните его имя?
Нет, но это было сразу
после убийства на озере.
И что вы рассказывали этому
полицейскому?
Я сказал, что в те выходные
ездил в Солт Пойнт нырять...
...что я был один,
но познакомился там с парочкой.
У меня есть их имена дома,
если они вам нужны.
- Это было бы замечательно, Артур.
- Ли.
- Что?
- Ли. Никто не называет меня Артуром.
И ещё, в то день, когда я вернулся,
меня видел мой сосед.
Было где-то 4 часа. Но я забыл
сказать об этом тому полицейскому.
- Как имя соседа?
- Билл Уайт.
Он умер примерно
через неделю после этого.
Сердечный приступ.
Так что я не стал говорить об этом.
Те ножи в моей машине,
эта кровь на них...
...это была кровь курицы,
которую я убил на обед.
Что?
У меня были ножи в машине
в те выходные.
Может, Билл их увидел и сообщил
обо мне этому полицейскому.
Хорошо, мы это проверим.
Позвольте ещё кое-что спросить.
Вы были в Южной Калифорнии
в какое-либо время в 1966 году?
Вы о том убийстве в Риверсайде?
Да.
По-моему я там был в это время.
Я часто туда ездил.
Мне нравятся автогонки.
Наш осведомитель сказал, что вы
владеете обеими руками одинаково.
Нет, это не так.
Так вы не можете писать
обеими руками?
Учителя пытались меня заставить,
когда я был ребёнком...
...но у меня не получалось. Я левша.
Он также говорил, что вы заявляли,
что хотите убить детей.
Это-- Это ужасно.
Это-- Это ужасная вещь.
Значит, вы не были рассержены на то,
что вас уволили из Веллей Спрингс...
...за то, что трогали детей?
Я не Зодиак.
А если бы я был им,
то уж точно не сказал бы вам.
Красивые часы.
- Спасибо.
- Позволите взглянуть?
Можно посмотреть на них?
Откуда они у вас?
Зодиак
Это был рождественский подарок
от моей матери два года назад.
Очень мило.
Скажите-ка, Артур. Вы не помните,
с кем вы...
...могли говорить о Зодиаке?
Может, с Тэдом Киддером или Филом
Такером с Базы отдыха Вальехо.
Но я не уверен.
Я там работал--
Самая опасная дичь.
- Что?
- Самая опасная дичь.
Поэтому вы здесь, не так ли?
Была моей любимой книгой в школе.
Это про человека, который ждал,
чтобы кораблекрушение...
...выбросило людей на его остров.
Ему надоело охотиться на животных,
и он охотился на людей для азарта.
И "Человек это самое опасное
животное из всех"?
В этом-то и соль истории.
Отличная книга.
Так, по крайней мере, я сказал Филу.
Я могу идти?
Конечно.
- Спасибо за ваше время.
- Я всегда рад помочь, чем могу.
Я с нетерпением жду тех дней...
...когда полицейских больше не будут
называть свиньями.
Спасибо.
Мы с вами свяжемся.
Итак, кто-нибудь считает, что этот
подозреваемый...
...нуждается в дальнейшем
расследовании?
Это копии некоторых писем,
присланных Зодиаком.
10 часов спустя - Вальехо,
Калифорния
Я хотел бы, чтобы вы
взглянули на них.
Вы думаете, что мой брат - Зодиак?
- Мы интересуемся им.
- Вы собираетесь его арестовать?
Миссис Аллен, мы не арестовываем
людей из-за простого интереса.
- У Ли всегда были проблемы.
- Это правда, что он делал с детьми?
К сожалению, да. Мы нечасто с ним
видимся с тех пор, как узнали.
Что вы думаете о Доне Чени?
Дон Чени? Мой старый сосед
по комнате? Это он с вами связался?
- Это конфиденциально.
- Ну, Дон очень ответственный парень.
Если он что-то рассказывал,
это всегда было правдой.
- Посмотрите.
- Что это?
Вот, он написал "Рождество"
с двумя "С".
Много лет назад мы получили
открытку от Ли. Он так же написал.
- "Рождесство".
- Она ещё у вас?
- Я могу поискать.
- Спасибо. Это было бы здорово.
Есть что-нибудь ещё, чем мы могли
бы помочь?
Брат сказал, что обыщет квартиру Ли,
когда пойдет к нему опять.
Тогда тебе не понадобится
ордер на обыск.
Пока что нет.
Если мы что-нибудь найдём,...
...Маланакс пойдет к прокурору
и мы сможем обыскать это место.
Я говорил с копом, который
допрашивал Аллена через два дня...
...после убийства на Берриессе.
Он не помнит, как на него вышел,
но не счел его похожим на убийцу...
- ...и не подумал, что он - Зодиак.
- А ты как думаешь?
- Я бы хотел его арестовать.
- Не спеши, Дэйв.
Найди еще материал для Шервуда.
Сходство поможет получить ордер.
- Эйвери на второй линии.
- Скажи, чтобы отвалил.
Ему это буквально передать или
можно сказать что-нибудь покрепче?
Господи.
Да.
Пол, я тут подумал...
-Да, Господь спасает нас всех.
Письмо Мелвину Беллаю
послали точно через год
после убийства на дороге к озеру Херман.
И ее еще одно письмо послали
отцу Шери Джо Бейтс
точно через шесть месяцев
после ее смерти.
-Ее убили за день до Хэллоуина.
-Да.
А ты получил  открытку к Хэллоуину...
Роберт, это все восхитительные новости,
но еще только раннее утро.
Пол, сейчас 11:00 и мы пропустили
редакционное собрание.
-Извини, я не хотел тебя будить.
-Ничего страшного.
-Я только подумал, что...
Этот подозреваемый - не твой Зодиак.
Этот образец соответствует
аннулированным чекам и заявлению?
- Абсолютно.
- Мы снова проверили левую руку.
Мы знаем, что он
пишет обеими руками.
За 38 лет я ещё не видел никого,
кто мог бы так хорошо...
...писать обеими руками.
У обеих рук должны быть
точные совпадения.
Мне очень жаль. Не сработало.
- Отдел убийств, Тоски.
- Дэйв, это Джек Маланекс
Да, Маланекс. Слушаю.
Мы тут застряли с судьёй.
Он не хочет подписывать ордер.
- Почему нет?
- Говорит, этого недостаточно.
Пока не принесём ему соответствия
почерка или другие улики--
Где мы возьмем улики?
Я не знаю.
- Я очень сожалею.
- Да, я знаю. Спасибо, Джек.
- Что ты собираешься делать?
- Я не знаю, что я могу делать.
Нам нужна правая рука Аллена.
Мы не получим её без ордера.
Есть кто-нибудь ещё,
кого надо поизучать?
- Всего, что...?
- Двадцать три сотни?
Тогда ладно.
Пол, ты писал
в Департамент юстиции...
...с прошением поставить во главу
расследования по Зодиаку?
Год спустя - Сан-Франциско,
Калифорния
- Я всего лишь предложил--
- На нашем официальном бланке?
--чтобы кто занимается этим делом,
создали центр обмена информацией...
...для продвижения
и свободного потока идей.
- И чтобы этим руководил ты?
- Кто ещё, кроме меня?
Человек, взятый на мушку.
Пол, если хочешь здесь работать,
мне нужно от тебя три вещи...
...во-первых, перестань пить.
Во-вторых, перестань заниматься тем,
чем ты занимаешься.
И в-третьих - брось эти глупости.
Милейший из Темплтонов,
если когда-либо...
...вы почувствуете, что моя отличная
работа больше не подходит для этой...
...дрянной провинциальной
газетенки...
...я с большим удовольствием--
С удовольствием перекочую
на более зелёные пастбища.
Пол, я серьёзно.
- Пол?
- Да?
Что это было?
Редакторский тет-а-тет.
- Хочешь пропустить стаканчик?
- Сейчас 10 утра.
- Поздний завтрак? Ранний обед или...
- Пол.
Ты в порядке?
Нет.
Спасибо, что спросил.
- Коротышка!
- Да?
- Пойдем, примем по одной.
- Пол, ты куда?
Значит, вы отстали
от моего шурина?
Мы не смогли получить ордер.
7 сентября 1972 г. - Вальехо,
Калифорния
В прошлом году мы договорились,
чтобы социальный работник...
...помогал Ли.
Он был у него дважды. Недавно мы
впервые увидели его за 9 месяцев.
Моя свекровь привезла его, чтобы он
посмотрел на новорожденного.
После того, как он ушёл, я сходила
к тому социальному работнику.
Он не мог рассказывать про бывшего
клиента, поэтому я его спросила...
...считает ли он, что Ли
способен на убийство.
- Из-за врачебной тайны--
- Он сказал "Да".
Почему вы не виделись 9 месяцев?
Он ходит в школу в Санта-Розе.
- В Санта-Розе? Где он живёт?
- В своём трейлере.
- В Санта-Розе?
- Округ Сонома.
Нам не нужно будет проходить через
окружного прокурора Вальехо.
Прошло 11 месяцев, как ты
собираешься искать его трейлер?
Если мы что-то найдём - хорошо.
Если нет, у нас будут его отпечатки и
образцы почерка обеих рук.
Я думал, Шервуд остановил тебя.
А если я могу обратиться
к другому эксперту?
Я не хочу наступать Шервуду
на пальцы. Он учил меня.
Мне только надо знать - одинаково ли
подозреваемый владеет руками...
...мог ли он написать эти письма
другой рукой?
Между нами?
Потому что в этой науке
есть два разных направления...
Найдите образец почерка другой руки.
Если он Зодиак - будут совпадения.
Это - современный взгляд
по мнению Терри Паско.
Я разговаривал с психологом,
который может подтвердить, что...
...у того, кто переживает изменения
личности, как Зодиак...
...это может проявляться
в изменении почерка.
Поэтому Шервуд не смог обнаружить
совпадения в образцах Аллена.
У нас Терри Паско, этот психолог...
...на пару с Чени,
этого может хватить для ордера.
Внеси Чени в протокол.
...и что он будет называть
себя Зодиаком"
- Да.
- И вы готовы поклясться в этом...
...в Высшем суде?
Без колебаний.
Большое спасибо, мистер Чени.
Благодарю, что уделили время.
Спасибо.
Подозреваемый  Артур Ли Аллен.
Проживает в трейлере на стоянке Сансет
в Санта-Розе, Калифорния.
Физическое описание.
Аллен похож по росту,
весу и телосложению
на человека, которого видели на озере
Берриесса в дни, когда происходила резня.
Я так понимаю, он не сильно похож
на смешанный образ жителя Сан-Франциско.
Да. Информация о весе и росте обрывочна,
но можно сказать, что это был
коренастый белый с короткой стрижкой.
Мы не можем в достаточной степени
доверять показаниям детей.
Патрульный полицейский, который
видел Зодиака той ночью
сказал, что он не похож
на словесное описание.
Следы военных ботинок.
Аллен служил в ВМС.
Носит 43-й размер.
Отпечатки ботинок, обнаруженные на
озере Берриесса, были того же размера.
Что насчет оружия?
Чени говорил, что Аллен
владеет огнестрельным оружием.
Мы зафиксируем
это в ордере на арест.
-Коды?
-Возможно шифр, которому он обучился в ВМС,
и есть люди, которые видели,
что Аллен связан с шифром.
Вот как? Кто?
Невестка и некто Фил Такер,
с которым он работал в государственном
фонде в Вальехо.
Фил Такер говорил нам
о разговоре с Алленом
о том, как присоединить
фонарь к дулу ружья.
Это дает нам два источника по
шифру и два по фонарю.
Что насчет его угроз детям?
Подозреваемый работал в
начальных школах
и был уволен за приставания
в марте-апреле 68-го.
-Это дает ему мотив.
-Очень небольшой, это их дело.
Он знал автобусные маршруты,
по которым сконцентрировались
две главные угрозы
Что насчет бомбы?
Аллен работает как фармацевт.
Проводи его по географии преступлений.
Убийства в Вальехо.
Аллен живет в Вальехо с
матерью в ее подвале.
Убийства на Берриесса. В день,
когда были заколоты два ребенка,
сосед видел окровавленные
ножи в его грузовичке,
в котором, по его утверждениям,
он забивал цыплят.
У него есть алиби?
Он утверждает, что да, но
не способен назвать имена
супружеской пары, которую он предположительно
встретил в день событий на Берриесса.
Суть в том, что Аллен не может
предоставить алиби.
Ни на Риверсайд, ни на Вальехо, ни на озеро.
-Вы хотели сказать мне имя?
-Что за имя?
Зодиак.
Аллен носит часы, на которых есть
слово и крестообразный знак.
И он упоминал про Зодиак
в разговоре с Чени,
за полтора года перед тем,
как стали появляться письма.
-Джон...
-Это хорошо, ребята.
Похоже, ты поймал его.
14 сентября 1972 г. - Санта-Роза,
стоянка трейлеров Сансет, место А-7
Мистер Аллен?
Это Департамент полиции Санта-Розы.
У нас имеется ордер на обыск
вашей квартиры.
Эй!?
Я спрошу у соседей.
- Закрой дверь.
Тут грызуны везде бегают.
Сосед сказал, что он сорвался отсюда
примерно полчаса назад.
- Думаете, кто-то ему сообщил?
- Мы не уйдём, пока он не вернётся.
Я проверю сзади.
- Господи.
- Что?
Белки.
Этот парень - тяжёлый случай.
Не одна, а две синие ветровки.
- Как со Стайном?
- Надо проверить, нет ли на них крови.
И пара чёрных перчаток.
Мужские, 7 размер, как те,
что мы нашли в такси.
У него тот же размер обуви и
перчаток как у Зодиака.
Может быть совпадением.
Дэйв, я нашёл ствол.
Посмотри. Их два.
Оба 22-й. Один автоматический,
другой револьвер.
Так, это уже интересно.
Потому что него в кладовке
ещё и винтовка М-1.
Для маленьких дорогушек,
выбегающих из автобуса.
Здесь кто-то есть.
Здравствуйте, Артур. Помните нас?
- Нет.
- А почерк?
Баллистика - нет совпадений.
Отпечатки - нет. Почерк - нет.
По обеим рукам, да? Потому что у нас
есть почерк обеих его рук.
Тут тоже нет совпадений.
Забудь Шервуда.
Получи другое заключение.
Ребята, он не ваш парень.
Проклятье!
Эй!
Что ты хочешь?
Отпуск?
Обнять тебя?
Ты знаешь, что в этом
самое плохое?
Не знаю, то ли я хотел, чтобы это был
Аллен, потому что думал, что это он...
...или я просто хотел,
чтобы это всё закончилось.
Потому что думал, что это он.
Так же, как и я.
Знаешь что? Возьми отпуск.
Побудь с женой и детьми.
Съезди в Кендлстик. Посмотри кино.
СПЕЦИАЛЬНЫЙ ПОКАЗ
ДПСФ.
"Городу Сан-Франциско:
я буду наслаждаться,
...убивая по человеку каждый день...
...пока мне не заплатят
100 000 долларов.
Если вы согласны, сообщите
об этом завтра утром...
...в разделе частных объявлений
в "Сан-Франциско Кроникл"...
...и я назначу встречу.
Если от вас ничего не будет...
...я с удовольствием убью
католического священника или....
или нигера.
Скорпион"
Кто выжил из ума?
Мне нужно выйти.
Где, чёрт возьми, он хочет,
чтобы я достал 100 000 долларов?
Вы же не собираетесь ему платить,
господин мэр?
Сан-Франциско не платит бандитам,
чтобы те не нарушали закон.
"Грязный Гарри"
- Шеф, кто за это отвечает?
- Инспектор Каллахан. Он снаружи.
Убийцу застрелили в грудь.
- Вот как-- Вот как всё заканчивается.
- Я вас знаю?
Я Роберт Грейсмит. Я работаю
в "Кроникл" с Полом Эйвери.
Дэйв Тоски. Приятно познакомиться.
Этот Каллахан отлично
поработал с твоим делом.
Да. Соблюдение процедур
не требуется, верно?
- Чем вы занимаетесь?
- Я карикатурист.
- Неплохо.
- Вы его поймаете.
Приятель, они уже снимают об
этом фильмы.
Сегодня было заключено соглашение
об окончании войны во Вьетнаме.
...Чарльз Мэнсон за массовые
убийства в Тата-Ла-Бьянка...
Виновен в деле о похищении
детей в Чаучилла.
В судебном разбирательстве по делу об убийстве...
Председатель Мао умер сегодня...
...безусловное оправдание
Ричарда Никсона...
-Нет, я не жулик...
-...поколение враждебности...
...привело к смерти
50000 американцев
и сотен тысяч вьетнамцев...
Патрицию Херст была похищена
Симбионистской армией освобождения...
Мы должны вместе встать
и сказать "Больше нет"
Ваша Декларация Независимости...
Американцы желают сделать
Соединенное Королевство...
Мистер Хоффа исчез.
Если мы презираем наше
собственное правительство...
...полиция задержала человека,
который, как они считают,
является  "Сыном Сэма..."
Четыре года спустя
Привет. Мы не знакомы.
Я Роберт Грейсмит.
Я Даффи Дженнингс.
- Рад познакомиться.
- И я рад с тобой познакомиться.
Тебе достался замечательный стол.
За ним работал классный репортёр.
О, да. Уверен, что это так. Я имею
в виду, это честь уйти из "Кроникл"...
...и перейти в "Сакраменто Би".
Мечтать не вредно, так ведь, Роберт?
- Рад знакомству.
- Я тоже.
Я там, в Художественном отделе...
...если тебе что-то понадобится,
Даффи.
- Тебе точно не нужна машина, Билл?
- Сейчас твоя очередь.
Ты бы просто мог меня подкинуть
и забрать машину.
Оставь машину себе.
Да?
Я завтра не выхожу.
Почему? В чём дело?
Я наработался здесь.
Подал на перевод.
- Куда?
- Думаю, в отдел мошенничества.
Не могу больше работать по вызову.
Хочу видеть, как растут дети.
Это же замечательно, Билл
- С тобой всё будет хорошо.
- Да, я буду в порядке.
Эй...
...я ведь не подвёл тебя,
или как?
Нет.
Хорошо.
Знаешь что?
Может, у тебя будет шанс попробовать
японскую кухню, всякое сырое.
Точно.
"Я убил семерых" Зодиак утверждает,
что девочки из Сан-Хосе его жертвы.
"Новые свидетельства об
убийствах Зодиака"
"Причастность Зодиака установлена"
"Я не Пол Эйвери"
Надо уложить мальчиков и
переодеть малыша.
- Ты за это получишь.
- Размечтался.
Ни у кого нет столько чуши
про Зодиака, как у тебя.
"Поиск четырёх орудий
преступлений Зодиака"
Пол Эйвери
- Не может быть.
- Привет, Пол.
Разрешаю взойти на борт.
Проходи. На тебе ботинки.
Здесь это необходимо.
- Присаживайся.
- Спасибо.
Видишь это?
Зачаровывающее зрелище.
Ах, да-да-да. Мои собственные
дети убили бы меня ради такой.
- Как ты?
- Замечательно.
Должен признать, что "Би" не совсем
то же, что "Кроникл", но к чёрту.
Хочешь выпить?
Нет ничего приличного, но есть...
Не беспокойся об этом.
Не беспокойся.
Никакого беспокойства. Никто из
старых знакомых ко мне не ходит.
Твое здоровье.
За твоё и моё здоровье.
Особенно за моё.
Что нового?
Я вот думал.
Кто-то должен написать книгу.
Кто-то должен написать эту
грёбаную книгу, это точно.
- О чём?
- О Зодиаке.
В этом нет ничего нового.
Я подумал, что если ты соберёшь
всю информацию вместе...
...то сможешь что-нибудь выжать
из этого. Тем более что...
...никто не знает об этом деле
больше чем ты.
Да. Это верно.
Ты знаешь всех действующих лиц,
и у тебя есть все документы.
- Я потерял их.
- Ты потерял их?
Или выкинул. Не знаю.
Я переселился на лодку.
Мы ведь работаем в ежедневном
бизнесе, так? На сегодня.
Что, ты полагаешь, мы
делали тогда?
В Ист-Бей по дороге на работу за
три месяца погибает больше людей...
...чем убил этот идиот за всё время.
Он убрал несколько граждан,
написал несколько писем и...
...пропал с первых страниц.
Не то, чтобы я здесь сидел без дела
и ждал, пока ты зайдешь...
...чтобы оживить моё
чувство цели.
Это было четыре года назад.
Оставь это, мать твою.
Ты ошибаешься. Это было важно.
Тогда что ты для этого сделал...
...если это было так важно?
Что ты вообще сделал?
Ты кружил над моим столом,
воровал из моей корзины.
Я несправедлив?
Точно, я забыл.
Ты пошёл в библиотеку.
Прости, что побеспокоил тебя.
- Привет.
- Где был?
- В библиотеке.
11 октября 1977 года Сан-Франциско.
Угол Вашингтон и Черри.
Спасибо.
- Инспектор Тоски?
- Да? Минуточку, пожалуйста.
- Здравствуйте.
Мы как-то встретились в кино.
- Наверно, оно было волшебным.
- Я Роберт Грейсмит.
Работаю в "Кроникл".
Я хотел бы пригласить вас на обед.
Конечно, почему бы и нет?
Значит, вы друг Пола Эйвери?
Вообще-то, из-за него я и пришел.
Я хотел спросить вас о Зодиаке.
Я ценю вашу заинтересованность,
но мы не обсуждаем текущие дела.
Что сейчас с этим делом,
на сегодняшний день?
Мы активно отслеживаем все нити.
И вы один этим занимаетесь,
так ведь?
Мистер Грейсмит...
...Зодиак не писал уже три года.
Знаете, сколько в Сан-Франциско
за это время произошло убийств?
- Нет.
- Больше двухсот.
Это множество убитых и страдающих
семей, которым нужна помощь.
Значит, всем всё равно.
Простите? Мне не всё равно.
Хорошо. Могу я вам что-то показать?
Я исследовал первый шифр.
Всё, что нужно начинающему, чтобы
составить его, есть в этих книгах.
Я начал думать, что если
отследить эти книги...
...тогда, может быть, можно
отследить и человека.
Я помню, что вы полагали,
будто Зодиак военный...
...поэтому я обошёл библиотеки
всех баз и достал список людей...
...которые когда-либо брали эти книги
и тогда я нашёл вот это.
- Пропали.
- Это значит, что их украли.
Значит, почти каждая книга о шифрах
была украдена...
...из библиотеки "Президио"?
И из библиотеки транспортного
терминала в Окленде.
Кто-то не хотел, чтобы вспомнили,
кто эти книги брал почитать.
Простите, кто вы?
Я просто хочу помочь.
Я не могу вам позволить помочь.
Я не могу обсуждать с вами это дело.
Не могу дать вам информацию...
...и уж точно не могу подсказать вам
встретиться с Кеном Нарлоу из Напы.
Н-А-Р-Л-О-У.
Простите, мистер Грейсмит,
но мы не сотрудничаем с писателями.
Я не писатель, я карикатурист.
- Вас послал Дэйв Тоски?
- Да.
- Зачем?
- Может, он--
Может, он посчитал,
что я смогу немного помочь.
- Вы кто-то типа бойскаута?
- Игл Скаут, вообще-то. 1-го класса.
Если уж вы решились на это,
не буду вам мешать.
Начните лучше с Вальехо, с Джека
Маланекса.
Я понимаю, что вы
пытаетесь сделать...
....но это - незавершенное
полицейское расследование.
Я друг Дэйва Тоски.
И он сказал, что
вы сможете помочь.
Это дело - висяк.
Зодиак давно пропал.
Он уже вчерашняя новость, так?
Так говорят.
Тогда в чём проблема?
Никаких ручек, никакой бумаги.
Всё важное вам придётся
запомнить.
Договорились.
- Хорошо, начнём.
- С этой?
Со всех.
В соседней комнате есть ещё.
Они все помечены
этими номерами.
- "243-146".
- Вы не курите, не так ли?
Пробовал однажды. В школе.
А это что?
Спасибо.
ДЕЛО № 243-146
Дарлин Элизабет ФЕРРИН
На Блу Рок Спрингз с друзьями
Ты нас так напугал.
"Девять миллиметров"
"Ничего не говоря, начал стрелять"
"Артур Ли АЛЛЕН."
"Самая опасная дичь".
Не удалять этого подозреваемого
по причине почерка:
"Сестра Дарлин, Линда. Слышала
только тяжёлое дыхание. Джордж."
"Это был странный человек.
Джордж."
Огромное вам спасибо.
Мой портфель. Спасибо.
- Эй, Джек.
- Что, Баварт?
- Кто это?
- Это Грейсмит.
Какой-то карикатурист.
Думает, что разгадает Зодиака.
Ну, удачи ему.
Проблемы на дорогах скажутся
не на многих, спешащих на работу.
На 37 хайвэе перекрыто движение
между Наваррой и Вальехо.
Этой ночью перевернулся бензовоз...
ДАРЛИН ПОСЛЕДОВАЛА СО СТРАХОМ
ПЕРЕД - ДЖОРДЖЕМ УОТЕРСОМ?
АНОНИМНЫЕ ЗВОНКИ
НОЧЬ УБИЙСТВА
МУЖ
СВЕКОР
ТЯЖЁЛОЕ ДЫХАНИЕ
- Спасибо, что встретились со мной.
- Нет. Мы не встретились.
Мы просто два парня,
сидящие на одной лавочке.
У меня пять минут.
Мне нужно вернуться в офис
Вам известно, связывался ли
кто-нибудь с Мажо...
...во время вашего расследования и
показывал ли ему фотографии...
- ...подозреваемого?
- Почему?
Он - единственная выжившая жертва,
кто видел Зодиака без маски.
Нет, почему ты меня спрашиваешь?
Это дело Вальехо.
У меня был Пол Стайн.
У тебя четыре минуты.
Послушайте. Дарлин Феррин
преследовали.
Маланекс говорит, они нашли
этого парня, некий Джордж Уотерс.
Он также сказал, что к ней в ресторан
приходило много поклонников.
- Она была популярна.
- Очень.
Итак, она и её муж,
переезжают в свой новый дом.
Однажды они устраивают
малярную вечеринку.
- Что за малярная вечеринка?
- Когда гости помогают вам красить.
- Ужасная вечеринка.
- Предположим...
...пришёл кто-то, кто не был Уотерсом.
И Дарлин боялась его.
Значит, ты полагаешь,
что Дарлин знала Зодиака?
А если Зодиак знал Дарлин, тогда
Мажо может знать Зодиака.
Возможно. Но Мажо исчез.
Если хочешь установить связь между
Дарлин и Зодиаком, придётся...
...найти другой вариант.
У меня есть другой вариант.
В ночь убийства звонит телефон.
- Да, Зодиак звонил в полицию.
- Нет, было сделано четыре звонка.
Два домой Дарлин,
её зятю и свекру.
Просто тяжёлое дыхание в трубку.
Они начались в 1:30 ночи.
И это было до того, как кто-то в
семье узнал, что Дарлин убита.
- Это было в документах Вальехо?
- Да.
- Проклятье.
- Это больше, чем совпадение.
Вряд ли можно по случайности
обзвонить всю семью жертвы...
...спустя девяносто минут
после выстрелов.
Или Зодиак застрелил случайную
парочку, а потом узнал Дарлин...
...или Дарлин застрелили намеренно.
В любом случае,
Зодиак должен был знать Дарлин.
Отлично, Роберт.
Я не могу найти Мажо,
может, я найду сестру Дарлин.
Возможно, она мне подскажет,
кто этот загадочный человек.
Попробуй. Мне надо идти.
Она очень хорошенькая.
Знаешь, интересно что ты упомянул
о звонках Зодиака людям домой.
- Однажды он звонил в Сан-Франциско.
- Что? Кому он звонил?
Я не могу сказать.
Это конфиденциальная информация.
Может, Мелвин Беллай смог бы.
Мелвин Беллай.
Как я найду Мелвина Белая?
- Он должен скоро подойти.
- Ничего страшного.
Я жду всего лишь два часа...
Обычно он так не опаздывает.
Печенье, спасибо.
Выглядит прекрасно.
Вы здесь по делу?
Я пишу книгу о Зодиаке.
Я об этом помню.
Я с ним разговаривала.
- С мистером Беллаем?
- Нет, с Зодиаком, когда он звонил.
Он сказал, что ему пришлось убить,
потому что был его день рождения.
Он сказал... Погодите, он сказал,
что у него был день рождения?
Да. Хотите что-нибудь выпить?
Когда это было?
Много лет назад.
Мистер Беллай уезжал на Рождество.
На целую неделю.
Зодиак позвонил, хотел
поговорить с ним.
Я сказала: "Его нет".
Он ответил: "Мне надо убить.
Сегодня мой день рождения".
И повесил трубку.
Потом пришло письмо.
Значит, звонок был
до письма от 20 декабря.
Мистера Беллая не было неделю?
Он вернулся в сочельник.
Не лучший день для работы.
Значит, он уехал 18-го.
Это вам поможет?
Она сказала, что у него
был день рождения.
Теперь тебе надо это подтвердить,
не так ли?
Как? Как?
Я никогда с ней не разговаривал,
но, может, мой напарник говорил.
-Как я могу с ним увидеться?
-Никак. Он хочет быть в стороне.
Я тоже считаю, что ему
лучше быть в стороне.
Как я могу подтвердить это?
Если мой напарник говорил
с кем-то из Юстиции...
...то они должны были включить
это в рапорт. Обычная процедура.
- Понятно.
- Мэл Николаи.
- Спасибо.
- До свидания.
- Мне надо подтвердить одну дату.
- Мистер Грейсмит.
Я сузил поиск до периода с 18-го по
20-ое декабря--
Хорошо, я вам подыграю.
Предположим, что этот звонок был.
Допустим, это был Зодиак. Зачем
он сообщил свой день рождения?
Плюс ко всему, никто не погиб
18 декабря...
...так же, как и в конце недели,
хотя он грозился убить дюжину...
...или когда он собирался
перестрелять школьников в автобусе.
- Он всё врал, мистер Грейсмит.
- Что если он сделал ошибку?
Что, если он не врал, если это был он?
Он не ожидал, что трубку возьмет...
...хороший человек.
Что если, что если, что если?
Послушайте, не для записи,
Билл Армстронг все проверял.
Мы отнеслись к этому очень серьёзно.
Ни у кого из подозреваемых не было
дня рождения в день звонка.
Билл Армстронг.
Могу я дать вам небольшой совет?
Вы ищете в неправильном месте.
Почерк, отпечатки пальцев,
только в этом всё дело.
Держитесь доказательств.
Привет.
Привет. Прошел день?
Длинный.
Кто такой Шервуд Моррил?
Эксперт-графолог из Сакраменто.
Он звонил. Сказал, что может
встретиться с тобой завтра в 7 утра.
Замечательно.
Ты уедешь с работы?
Только на час.
До Сакраменто два часа езды.
- Правда?
- Да.
Что это?
Это-- Статья.
"Роберт Грейсмит тихо собирает
материал для книги о Зодиаке"
Да.
- Здесь говорится обо всех твоих шагах.
- Да, статья об этом.
Я не уверена что, мы хотим,
чтобы об этом знали.
Почему, это тебя смущает?
Роберт, что мы знаем о Зодиаке?
Что он читает "Кроникл"?
Да, но он никогда не
будет читать Херба Кейна.
- Здравствуйте.
- Мистер Грейсмит?
Вы Роберт Грейсмит, о котором
написали в сегодняшней газете?
Да.
Я могу вам сказать,
кто такой Зодиак.
Кто это?
Убийца Зодиак помешан на фильмах.
Он снимал свои убийства на камеру.
Я пытался рассказать об этом
полиции, но они не стали слушать.
Вам нужно найти человека.
Его имя Боб Воун.
- Ручку, быстро!
- В-О-У-Н.
Он друг Зодиака.
Мистер Воун не знает,
что его друг - убийца...
...и он хранит для него некоторые
коробки с киноплёнками.
В этих коробках доказательства.
Да, понятно. Кто его друг?
- Вы знаете достаточно для начала.
- Прошу вас.
Имя Зодиака - Рик Маршалл.
Твои гренки подгорают.
В какой-то момент в жизни мы решаем,
как физически строить каждую букву.
Когда это отпечатается в мозгу...
...наш почерк может
с годами меняться...
...но при этом сами движения
остаются прежними. Понимаешь?
Да.
Только не у Зодиака.
В особенности его "К".
В первых письмах он писал "К"
двумя движениями.
- В последних письмах - тремя.
- Почему?
Мы не знаем этого.
Извините, мне надо полить их.
Сколько подозреваемых
было исключено из-за почерка?
Все. То же и с отпечатком в такси.
Соответствие так и не было найдено.
Можно как-нибудь обмануть
тест на почерк?
Нет. Кем бы ни был Зодиак,
он не в числе тех, кого я исключил.
Примерно месяц назад, ко мне пришёл
человек в сильном смятении.
Его звали Уоллес Пенни.
Он сказал, что знает кто такой Зодиак.
Назвал мне имя.
- Рик, какой-то Рик.
- Рик Маршалл?
- Точно.
- Этот человек мне тоже звонил.
После того, как он ушёл,
я проверил свои файлы.
Я никогда не снимал подозрений
с Рика Маршалла.
Алло?
Слушаю. Кто это?
Ошиблись номером.
Вам что-то говорит имя
Рик Маршалл?
- Что вам надо?
- Что у вас есть?
Допустим, это имя моего любимого
подозреваемого во всем деле.
Не для записи. Пару лет назад я
пытался достать отпечатки Маршалла.
Я показал ему посмотреть снимок.
Он посмотрел на него.
Но когда хотел отдать его мне,
сказал:
"Боже мой, я захватал весь снимок
своими пальцами"
И вытер все отпечатки.
Почему вы не проверили его почерк?
Потому что, когда они, наконец,
проверили его отпечатки...
...то сверили их только с теми
из такси Стайна. Они не совпали.
- Значит, это не он.
- Может да, а может, нет.
Что вы хотите этим сказать?
Зодиак оставил свои перчатки
на месте преступления, в такси.
Ему хватило предусмотрительности
захватить перчатки, но...
...как он мог случайно
оставить отпечаток?
Он был в крови жертвы.
Это мог быть кто-то из зевак
или коп оставил... ложный отпечаток.
Но этот отпечаток исключил
2500 подозреваемых.
- Поэтому мы проверяли почерк.
- Но не у Маршалла.
ДПСФ увидели рукописное
объявление в окне его дома...
...решили, что они не похожи на
буквы Зодиака и двинулись дальше.
Как они узнали, что это объявление
написал Рик Маршалл?
Вот и я о том же.
Рик Маршалл служил во флоте.
Он обучался кодированию. Он был и
киномехаником в театре немого кино.
Как мне достать копии
почерка Маршалла?
Есть три возможности. Первая -
получить ордер, но ты не сумеешь
- Вторая - спросить его, но он не даст.
- Да, а третья?
Проявить творческий подход.
Не знаю, что тебе сказать.
Если достанешь его, сделаю анализ.
- В остальном, ты один в этом деле.
- Что с парнем, который был у вас?
Который звонил мне?
Вы про Уоллеса Пенни?
Да. Он оставил свой номер телефона?
- Алло?
- Здравствуйте, это Роберт Грейсмит.
- Как вы нашли меня?
- Мне нужен почерк Маршалла.
Я же сказал вам. Воун - тот, кто--
Мистер Пенни, если
Рик Маршалл - Зодиак...
...то мне потребуется образец его
почерка, чтобы подтвердить это.
Вы можете мне помочь или нет?
Рик рисовал афиши к фильмам
для театра, где работал Воун.
- Я пришлю вам один.
- Спасибо.
Мне понадобится больше образцов.
- Да, но это--?
- Это самый похожий из всех.
Но тут надо осторожнее. Мы хотим
назвать этого человека Зодиаком.
Я могу достать больше. Я найду Воуна
и отыщу Линду.
Ведь Линда - сестра Дарлин.
Я был в транспортном отделе...
...и говорил с её родителями,
но никто не знает, где её искать.
Мистер Грейсмит, большая часть
из написанного, сходится с образцом.
Но меня сильнее пугает то,
что не сходится.
- Что вы имеете в виду?
- На плакате...
...есть одна буква, которая
абсолютно не сходится...
...это буква "К".
У тебя случайно нет в машине
крекеров?
5 Отдел, просьба Тоски позвонить
по телефону.
25 апреля 1978 г. - Сан-Франциско,
Калифорния
- Диспетчерская.
- Это Дэйв Тоски.
Я соединю вас.
- Дэйв?
- Да, в чём дело?
Говорит Дженнингс из "Кроникл".
Кое-что пришло этим утром.
Вам следует взглянуть на это.
Взглянуть на что?
Новое письмо Зодиака.
В нём упоминаетесь вы.
Ладно, хорошо.
Чёрт. Давай, поехали. В здание суда
Быстро. Давай же, давай, давай!
Дэйв.
У вас оно с собой?
"Это Зодиак.
Я к вам вернулся.
Скажите Хербу Каену, что я здесь.
Я всегда был тут.
Этот свинья Тоски молодец,
но я умнее и лучше него.
Он устанет и оставит меня в покое.
Я жду, когда обо мне снимут
хороший фильм. Кто сыграет меня?
Я сейчас в курсе всех дел"
Эти ребята из Отдела
внутренних расследований.
Нам нужно поговорить.
Добрый вечер. Наша главная тема:
Департамент полиции
Сан-Франциско подтвердил, что...
...человек, называвший себя Зодиаком
и державший в страхе район Бей...
...снова заявил о себе после
51 месяца молчания.
В письме, говорящем
"Я снова с вами"...
...Зодиак не делает открытых угроз
жителям города...
...и полагает, что о его жизни
можно снять самое лучшее кино.
Морковь просто замечательная.
- Просто иди.
- В послании упоминается ещё...
... имя репортёра из "Сан-Франциско
Кроникл" Херба Каена...
...и работника департамента
Дэйвида Тоски.
Можно, я пойду?
Потом вернёшься и доешь,
что осталось в тарелке.
Продолжает рассказ
об убийце-шифровальщике...
...Алана Фримен
с новой информацией.
Спасибо, Эрик. Репортёр "Кроникл"
Армистед Мопин сказал...
...что считает это новое
письмо не только подделкой...
...но что оно было написано тем,
кому доверили поиски убийцы...
...Дэйвидом Тоски. Мопин,
глубоко уважаемый журналист...
...официально заявил, что считает
Тоски автором этого письма...
...написавшим его,
чтобы привлечь к себе внимание.
Мопин использовал Дэйвида
как персонажа своей колонки.
Дэйвиду это не понравилось, и он
написал ему пару анонимных писем...
...с просьбой вернуть персонажа.
Как бы письмо поклонника
себе самому. Вот и всё.
Но Дэйвид не писал это письмо.
Нет. Я уверен, что не писал.
И знаю, что всё утрясётся.
"Утрясётся"?
Они выгнали его из Отдела убийств.
Они заставили его, как какого-то
преступника, дать образец почерка.
- Могу я поговорить с ним?
- Нет.
Тогда можете просто спросить его,
расследовал ли он человека...
...по имени Рик Маршалл?
Вы только об этом можете думать?
Мистер Грейсмит,
Мопин работает с вами в газете.
- Этой девушке нужны уроки музыки?
- Дэйв, Дэйв!
- Ладно, увидимся.
- Я догоню тебя.
Перестань звонить мне домой.
Ты понял меня?
Мне нужна твоя помощь,
чтобы найти Линду.
- Господи!
- Послушай, всего две секунды.
Мы изучали образцы почерка.
- Кто это - мы?
- Шервуд и я.
Шервуд? Шервуд, которого уволили
из Графологической экспертизы?
Шервуд, который пьёт,
как Пол Эйвери?
Он ушёл на пенсию.
Это он тебе так сказал?
- Хочешь сказать, что он не прав?
- Я хочу сказать - не звони мне.
- Мы проверили Маршалла.
- Нет, Роберт.
- Я знаю, ты считаешь, что это не он.
- Я не собираюсь говорить об этом.
И я не могу говорить с Мажо или
Линдой, так что--
- Роберт, прекрати.
- Что? Что такое?
Все Рики Маршаллы этого мира
высосут из тебя всё силы. Это тупик.
Он сказал, что больше не собирается
сообщать о своих убийствах, Дэйв.
Ты знаешь, сколько сейчас у нас
шансов кого-то арестовать?
Прошло слишком много времени.
Пропало слишком много улик.
Люди стареют, Роберт. Они забывают.
Я был копом 25 лет.
В отделе убийств 12 лет.
- Чем ты зарабатываешь на жизнь?
- Ты знаешь чем.
- Ты - карикатурист.
- И что из этого?
То, что Зодиак был моей работой,
а не твоей.
- Он до сих пор где-то там.
- Нет, я покончил с этим делом.
Я покончил с тобой.
Что насчёт 26 сентября 1970 года?
- Ладно, какое это было убийство?
- "Озеро Тахо, пропала нянька"
За день до весеннего
равноденствия. Папа?
Да. Отметь это.
Вот ещё одно. 19-ое июня, 197 1 год.
Это примерно во время летнего
солнцестояния.
Дети, не говорите маме.
о нашем проекте, ладно?
Почему вы с мамой не спите больше
в одной кровати?
Алло?
Мистер Грейсмит,
это Кен Нарлоу из Напы.
О, капитан Марлоу.
Спасибо, что перезвонили мне.
Пожалуйста. Чем я могу помочь?
Я звонил, потому что собирал
информацию о лунных циклах...
...во время убийств Зодиака.
Почти все циклы, начиная с 69 года,
сходится со временем нападения...
...или с одним из писем,
или же с нераскрытым убийством.
- Кто с вами над этим работает?
- Мои коллеги.
Папа?
- Кен, можешь подождать минутку?
- Пап!
- Что?
- Что это?
За десять лет со дня получения
последней шифровки Зодиака...
...все федеральные агенства
пробовали расколировать ее.
9 августа 1979 г. - Сан-Франциско,
Калифорния
Но в том, чего не сумели агентства,
преуспел карикатурист.
Как вы это сделали?
Помогло множество
книг из библиотеки...
...и я обожаю ребусы,
так что я просто...
Конечно, сраная библиотека.
Я считаю, что можно достигнуть
многого, если поставить цель--
Это "Джей"? Да.
Лагерь для почётных заключённых?
Большое спасибо.
Мы нашли Линду, она в тюрьме.
Разве это не замечательно?
- Зачем это надо было?
- Она опознает Рика--
- О чём ты говоришь?
- Ты был на телевидении.
Ты себя выставил напоказ,
чтобы он тебя увидел.
У тебя просто паранойя.
Тогда кто нам звонил
в середине ночи?
Никто, я--
- Когда ты всё это закончишь?
- Я не могу говорить об этом.
Мне надо встретиться
с Бобом Воуном.
Очень жаль, потому что
мы поговорим с тобой сейчас.
Когда это кончится?
Когда вы поймаете и арестуете его?
- Давай серьёзно.
- Я и так серьёзно.
Мне нужно знать кто он.
Мне нужно стать там,
посмотреть ему в глаза и...
...мне нужно знать, что это он.
Это важнее, чем
безопасность твоей семьи?
Конечно нет.
Зачем? Зачем тебе это надо?
Зачем?
Потому что никто другой
этого не сделает.
Это не оправдание.
Ты всё сказала? Я могу идти?
- Мистер Воун?
- Мистер Грейсмит?
- Да.
- Вы хотели поговорить со мной?
Да. Здесь есть кофейня
на углу.
- Почему бы не пойти ко мне домой?
- Мне не хотелось бы вас беспокоить.
Всё нормально.
Где вы припарковались?
Вот здесь.
Вы можете за мной поехать?
Хорошо.
Осторожно.
- Очень красивый дом.
- Благодарю.
Он очень простой.
- Позвольте вашу куртку?
- Не стоит, спасибо, всё в порядке.
Вот сюда, пожалуйста.
- Присаживайтесь.
- Спасибо.
- Как насчёт чашки чая?
- Нет, благодарю.
- Уверены?
- Да.
Я хотел спросить вас о фильме,
который, возможно, шёл в "Авеню"...
...когда вы были там органистом,
"Самая опасная дичь"?
Это классика. Студия RKО, 1932 год.
Фэй Рэй, Джоэл МакКри, Лесли Бенкс.
Мы показывали эту картину много раз.
В 68-ом, 69-ом?
Для этого мне надо проверить свои
записи. Почему?
Вы помните Зодиака?
Вы о Рике Маршалле, не так ли?
- Он был там киномехаником, так?
- Некоторое время, да.
Но сейчас у меня нет возможности
с ним общаться.
Существует некая связь между...
...одним из нападений Зодиака
и этим фильмом.
Вы имеете в виду символ?
Подождите.
Символ Зодиака на фильме.
Он в отсчёте перед началом.
Его отрезают на каждой кассете
перед показом...
...но к нам они всегда
поступали со знаком.
Вот там.
Когда я впервые увидел его в газете,
то подумал об этом.
Нам подсказали,...
...что Рик оставил вам коробку с
фильмами и просил не открывать.
Вам сказали об этой
загадочной коробке?
Это правда?
Да.
- Вы открывали её?
- Нет.
- Я могу взглянуть на неё?
- Рик забрал её в 1972 году.
Эта подсказка внушила вам,
что Рик - Зодиак?
Это, и афиша.
Афиша?
Афиша, которую нарисовал Рик.
Этот почерк - самый подходящий
из всех, что мы видели.
Рик не рисовал никаких афиш.
Он нарисовал вот эту.
Мистер Грейсмит, я сам рисую афиши.
Это мой почерк.
Не буду вас больше задерживать.
Я пойду посмотрю, когда
мы показывали этот фильм.
Не стоит беспокоиться.
Это не проблема.
Они внизу в подвале.
Не у многих в Калифорнии
есть подвалы.
У меня есть.
Вы идёте, мистер Грейсмит?
Я всегда сохранял оригиналы
студийных афиш.
Те дешёвые копии,
которые вы принесли,...
...я выкидывал на помойку.
69-й.
Вы один живёте?
"Самая опасная дичь" шёл в мае 69-го.
Значит, это примерно за 9 недель до
первого письма Зодиака, правильно?
Да.
Вы думаете, он мог посмотреть этот
фильм у нас в кино и вдохновиться?
Вы уверены, что здесь больше никого
нет в доме?
Хотите подняться и посмотреть?
Нет.
Спасибо. Благодарю за всё.
Пожалуйста.
Заперто.
Спасибо.
Спокойной ночи, мистер Грейсмит.
Должно быть два убийцы.
У одного карта, другой убивает....
Ребята?
Я забрала детей к маме.
Не звони.
ЛИНДА ФЕРРИН ДЕЛЬ БУОНО
Лагерь Сан-Хоакин
У вас пять минут.
Линда?
Привет, я Роберт.
Вы получили мою записку?
- Что это всё значит?
- Зодиак.
Важная фигура.
- Вы так выглядите.
- Как?
Я ничего не имела в виду.
Расскажите мне об этой
"малярной вечеринке".
Я рассказывала о ней копам так давно.
Вокруг Дарлин всегда было много
парней, хотя она и была замужем.
Но этот парень был такой странный.
Он привозил ей подарки
из Тихуаны и....
Я не знаю, почему она
с ним дружила.
Но как-то она мне сказала,
что он кого-то убил.
Правда?
Да, может, в то время,
когда служил.
- Во флоте?
- Думаю да.
Ему нравилось кино?
Он был киноманом?
Могу только сказать, что ему
не нравились люди.
На ту вечеринку у Дарлин
нужно было просто прийти...
...пить пиво и помогать красить.
Но этот парень явился в костюме...
...и всю ночь просидел в кресле,
совсем один.
Ни с кем не разговаривал.
Дарлин сказала мне держаться от него
подальше. Она его боялась.
Пару недель спустя она умерла.
Мне очень жаль. Вы помните его имя?
По-моему оно было коротким,
как кличка. Что-то вроде Стэн.
- Рик?
- Нет, вроде.
- Вы уверены?
- Да.
Как вы можете быть уверены? Это
было давно. Подумайте хорошенько.
Я думаю.
Его имя было Рик.
- Нет.
- Рик. Рик Маршалл.
- Просто согласитесь.
Оно было не Рик.
Его имя было Ли.
- Ли?
- Точно, Ли.
Это оно.
Офицер!
- Впустите меня внутрь.
- Что-нибудь срочное?
Нет, просто нужно просмотреть
один документ.
Приходите завтра утром,
в восемь, когда мы открываемся.
Сержант! Сержант Маланекс!
Сержант, мне необходимо посмотреть
один файл! Дайте мне пять минут.
Я точно знаю, где он.
Пожалуйста.
Мне не следует с вами разговаривать.
- У вас пять минут.
- Хорошо.
Вот, здесь.
Линда утверждает, что один из самых
близких друзей Дарлин, это Ли...
...который привозил Дарлин
подарки из Тихуаны.
- И что?
- Он знал её.
Линда сказала Ли. Это Ли.
Нет. Это просто одно имя в документе,
в котором сотни имен. Это ничто.
- Дэйв Тоски--
- Согласен со мной.
Наше расследование по этому вопросу
окончено.
Извините.
Слушаю.
Кто там?
- Ты не перезвонил мне.
- Я был занят.
Да, я вижу.
Как книга?
Я пыталась послать тебе вот это.
Я звонила в "Кроникл".
Я больше не карикатурист...
Да, я слышала.
Когда ты в последний раз ел?
Всё потеряло смысл.
А он был?
Да, был.
Роберт, это было просто свидание,
которое не закончилось.
Ты это не серьёзно.
Немного.
Дети скучают по тебе.
Я не могу, чтобы они меня видели
в таком состоянии.
Я тоже не могу этого видеть.
Так что делай, что задумал...
...но покончи с этим.
Экземпляр Грея
Артур Ли Аллен
Дата рождения 18.12.1933
Дэйв.
Дэйв, это Роберт.
- Дэйв!
- Он действительно пришёл?
Я убью его.
- Дэйв.
- Я звоню в полицию. Где пистолет?
- Роберт, уходи.
- Дэйв, он допустил ошибку.
- Отойди от окна.
- Я подойду к двери.
- Нет, не подойдёшь.
- Тебе надо выслушать меня.
- Нет, Роберт, не надо.
В день рождения он
единственный раз поддался слабости.
Единственный раз,
когда он что-то о себе сообщил.
Я звоню в полицию.
Это Артур Ли Аллен!
Откуда у тебя это имя?
Это он звонил домой Беллаю.
В декабре 69-го.
"Мне надо убить.
Сегодня мой день рождения"
Это был его день рождения.
Артур Ли Аллен
родился 18-го декабря.
Заходи.
- Вот, возьми.
- Спасибо.
Он писал мне.
2500 подозреваемых, и единственный,
кто мне написал, был Ли Аллен.
- Им иногда нравится помогать.
- Да, Роберт, я это знаю.
Он был арестован в январе 1975 года
за покушение на растление.
Он прислал мне это, когда вышел.
"Если я могу хоть чем-то помочь вам,
дайте мне знать.
Простите, что я был не тем,
кто вам нужен" Всё на машинке.
Использовать печатную машинку,
это не преступление.
И он знал Дарлин.
Это есть в документах Вальехо.
Маланекс сказал, что он был
твоим любимым подозреваемым...
...что ты потратил на него два года,
но никто так и не подобрался к нему.
Все доказательства говорили против.
Шервуд исключил этот почерк.
Тот Шервуд, который пьёт теперь,
как Пол Эйвери.
Да Моррил сказал тебе, что это не
сработает, но есть ещё Терри Паско--
- Его протеже.
- Да, его протеже.
Но всё же эксперт-графолог.
И он сказал: "Не исключайте
этого подозреваемого"
Эти двое исключают друг друга.
Нет. Это дело вёл Шервуд.
Он был главным в Экспертизе.
Если бы я довел до суда,
защита просто вызвала бы Шервуда.
Не было способа затащить Аллена
в суд, потому что не было улик.
Что ты имеешь в виду?
У вас есть его коды.
Отпечатки военной обуви.
Тот же размер перчаток.
"Самая опасная дичь" Часы.
История со школьниками.
- Ошибка в слове "Рождество". Ножи.
- Всё может быть совпадением.
Рубашка Пола Стайна,
его бумажник, его ключи.
Мы бы нашли их тогда в том трейлере.
Но ничего не было.
Катерина Аллен говорит, что Ли
почистил трейлер в пятницу вечером...
...и поехал в Санта-Розу в
субботу 7 августа 1971 года.
Вы допрашивали его 4 августа.
Выходит, он вычистил свой трейлер...
...и поехал в другой город, спустя
48 часов после допроса?
Ладно. Ладно.
- Посмотри на это вот так, Дэйв.
- Хорошо.
Временная шкала Артура Ли Аллена и
Зодиака.
Когда было совершено
первое убийство в Вальехо?
На Рождество 1968 года.
За восемь месяцев до этого Аллена
уволили за приставания к детям.
Его семья узнаёт, что он педофил.
- Когда стали приходить письма?
- В июле 69-го.
После убийства Дарлин Феррин.
И они продолжаются до тех пор,
когда ты не пошёл к нему на работу.
После этого в каких-либо письмах
были куски рубашки Стайна?
Он перестал их слать. Он испугался.
Он знал, что ты за ним наблюдаешь.
Теперь, когда пришло следующее
письмо от Зодиака?
Их не было до января 197 4.
Он замолчал на три года.
В 7 4-м он опять расслабился. Никто
не видел в Аллене подозреваемого.
Что мы получаем? Три новых письма
от Зодиака в январе, мае и июле 74-го.
- Но потом письма прекращаются.
- Что было с Алленом?
Его арестовали.
В январе 1975
они посадили его в Атаскадеро.
Мы не получали писем всё
то время, что он был там.
- Когда его выпустили?
- В августе 77-го.
Аллен выходит. Пишет тебе,
что извиняется, и что потом?
Мы получаем наше первое новое
письмо от Зодиака за четыре года.
Зодиак должен был знать
Дарлин Феррин, так?
Так. В ночь убийства звонит телефон.
Благодаря файлу Вальехо мы знаем,
что Дарлин знакома с неким Ли.
- Да.
- Отбросив все совпадения, Роберт...
...как ты можешь быть уверен, что Ли -
это Ли из этих файлов?
Вальехо маленький город,
но не настолько.
Как ты совместишь этих двоих?
Это дело распространяется на всю
Северную и Южную Калифорнию...
...с жертвами и подозреваемыми
рассеянными на сотни миль...
- ...ты согласен?
- Да.
Дарлин работала в Вальехо
в кафе "Блинчики"...
...на углу Теннеси и Кэрол.
Артур Ли Аллен жил в цоколе
дома своей матери на Фресно Стрит.
Бок о бок, меньше 50 ярдов.
Это правда?
Я ходил там.
Господи Боже!
И что?
- Отпечатки, почерк--
- Я не спрашиваю тебя как копа.
Но я коп.
Я не могу это доказать.
То, что ты не можешь это доказать,
не означает, что это неправда.
Успокойся, Грязный Гарри.
Заканчивай книгу.
Спасибо. Спасибо за завтрак.
20 декабря 1983 г. - Вальехо,
Калифорния
Чем я могу вам помочь?
Ничем.
7,5 лет спустя - Онтарио, Калифорния
16 августа 1991 г.
"ЗОДИАК"
Бестселлер
М-р Мажо.
- Спасибо, что пришли ко мне.
- Я с вами говорил по телефону?
Джордж Баварт, Департамент полиции
Вальехо. Я сменил Джека Маланекса.
Прошло 22 года.
Я не знаю, чем могу вам помочь.
Это простая формальность.
Я покажу вам фотографии.
Тот, кто стрелял в вас может быть или
не быть среди этих фотографий.
Вам не обязательно кого-то выбрать,
только потому, что я их показываю.
Да, сэр, понятно.
Хорошо.
Не спешите.
Если никого не узнаете,
ничего страшного.
Это он.
Насколько вы уверены?
Достаточно уверен.
- У него было круглое лицо, как это.
- Подождите.
Вы теперь узнаёте эту
вторую фотографию?
Нет, нет. Просто, у него было
такое же круглое лицо.
Это он.
Хорошо.
Теперь по шкале от 1 до 10.
10 - полная уверенность...
...на сколько баллов вы уверены?
Как минимум, на восемь.
Было 4 июля 1969 года, когда я в
последний раз видел его лицо.
Я уверен, что это тот человек,
который стрелял в меня.
На основании идентификации
Артура Ли Аллена Майклом Мажо...
...власти назначили встречу, чтобы
обсудить его обвинение в убийствах.
До того, как эта встреча
могла состояться...
...у Аллена случился
смертельный инфаркт .
В 2002 году частичная структура
молекулы ДНК...
...не совпавшая
со структурой ДНК Аллена...
...была восстановлена по конверту
Зодиака 33-летней давности.
Следователи Сан-Франциско и
Вальехо...
...отказались исключить Аллена из
числа подозреваемых...
...на основании этого теста.
В 2004 году Департамент полиции
Сан-Франциско...
...закрыл следствие
по делу Зодиака.
На сегодняшний день дело остаётся
открытым в округах Напа, Солано...
...и в городе Вальехо...
...причем Артур Ли Аллен до сих пор
остаётся главным...
...и единственным подозреваемым.
Инспектор Дэйвид Тоски ушел
в отставку из полиции в 1989 году.
С него сняли все обвинения в
написании письма Зодиака в 1978 году
Пол Эйвери скончался 10 декабря
2000 года от эмфиземы лёгких.
Ему было 66 лет.
Его прах был развеян его семьёй
над заливом Сан-Франциско.
Роберт Грейсмит живёт
в Сан-Франциско...
...и прекрасно ладит
со своими детьми.
Он говорит, что со смертью Аллена
анонимные звонки прекратились.